# Vorwort {#null .unnumbered }

::: justified

Eine Auswahl von Tagebuchblättern dreier Jahre, die mich als einsamen Wanderer
durch das nordwestliche China, durch die innere Mongolei und das östliche Tibet
führten, eine Anzahl Beobachtungen und Studien, die ursprünglich nicht für den
Druck gedacht waren, übergebe ich hiermit der Öffentlichkeit. Gute Freunde und
Verwandte sind es, die mich überredet haben, auch einen größeren Leserkreis
meine Erfahrungen wissen zu lassen. Die Berichte, die wir in allerjüngster Zeit
von China erhielten, wollten mich zwar schon glauben lassen, ich schilderte in
diesen Zeilen nur einen Zustand, wie er kurz vor Ausbruch der letzten Wirren und
Umwälzungen bestand, und ich meinte bereits, eine historische Arbeit vor mir zu
haben und zu veröffentlichen; denn gerade noch vor der sogenannten chinesischen
Revolution, als die ersten Zuckungen an der Küste und im Yang tse-Tale zu spüren
waren, kehrte ich dem Lande den Rücken. Die allerletzten Briefe aber, die ich
jetzt aus dem Innern, aus Gegenden, die ich durchreiste, erhielt, lassen mir
keinen Zweifel mehr, daß, was ich dort fern von der Küste sah, noch immer nicht
der Vergangenheit angehört. Die Zustände, die ich schildere, sind durch die
augenblickliche Schaffung einer Republik noch unberührt; China ist auch jetzt
erst in seinem Küstenstreifen erschlossen.

An dieser Stelle möchte ich auch allen den Europäern, die mir während meiner
Reise behilflich waren, der großen Zahl der französischen, englischen,
belgischen, skandinavischen, amerikanischen und italienischen Missionare, die
mich mit Rat und Tat unterstützt haben, noch einmal herzlichst danken. Ich
möchte zugleich den verschiedenen wissenschaftlichen Gesellschaften, die mir
nach der Rückkehr von dieser Reise ihre Medaille überreichten oder mich zu ihrem
korrespondierenden Mitgliede ernannten, meinen Dank für diese Ehren wiederholen.

*Berlin-Charlottenburg*, Winter 1913/14.

:::: align-right
**Albert Tafel.**
::::

:::


## Vorbemerkung {#nulleins .unnumbered }

:::: align-center 
Über die Aussprache der in diesem Buche vorkommenden
chinesischen, mongolischen und tibetischen Worte. 
::::

::: justified

:::: fs-xs
Die Frage, wie chinesische Namen und Worte mit abendländischen Lettern
wiederzugeben seien, war noch immer strittig. Die vielen gleich klingenden
Einsilber und die Töne, die jede Silbe der chinesischen Sprache besitzt,
widerstreben der Ausdrucksweise durch unsere Buchstaben. Es sind zwar von
Sinologen eine Reihe von Transkriptionssystemen, englische, deutsche,
französische, russische, erfunden worden, und die Deutschen, voran die deutschen
Sinologen, wenden in der Regel englische Systeme der Transkription an. Ich hätte
mich also an ein solches System halten können. Aber abgesehen davon, daß bei
diesen fremdsprachlichen sinologischen Systemen die Konsonanten sehr verschieden
vom Deutschen ausgesprochen werden, sind diese Systeme auch meist viel zu
kompliziert, als daß man danach ohne ein längeres sinologisches Studium den
Klang eines chinesischen Namens einigermaßen richtig ins Ohr bekommen könnte.
Fälschlich wird von manchem behauptet, es gebe eine amtliche Transkription des
Chinesischen und diese sei englisch. Aber nicht einmal ein Amt dafür gibt es,
das eine solche Frage entscheiden könnte und sogar das chinesische Seezollamt
und die chinesische Post schwanken oft in der Schreibweise der von ihnen
genannten Namen. Immerhin sind jedoch beide bemüht gewesen, die Ortsnamen so
wenig kompliziert wie möglich wiederzugeben: ein „System“, das für den nicht
sinologisch geübten Geographen sicher das verständlichste ist. Ich habe mich
deshalb nach Möglichkeit daran angelehnt, habe mich aber mit Rücksicht auf den
deutschen Leser, für den mein Buch bestimmt ist, bemüht, die Schreibweise nicht
bloß möglichst einfach zu gestalten, sondern auch dem deutschen Idiom
anzupassen; denn mindestens so gut wie das Englische eignet sich das Deutsche
zur Wiedergabe der chinesischen Laute, zumal, da bei den englischen Systemen
immer erklärt wird, daß die Vokale wie im Deutschen auszusprechen seien.

Die chinesische Sprache, die ja heute bekanntlich einsilbig ist, gebraucht drei
bis fünf verschiedene „Töne“. Welcher Tonfall einer Wortsilbe zukommt, wurde von
mir in diesem Buche und in meiner Karte ignoriert, wie dies auch auf der
chinesischen Post geschieht. Auch die Aspiration, der deutlich vernehmbare
h-Laut hinter einzelnen Konsonanten, ist mit Absicht von mir vernachlässigt und
nur nach Zischlauten angewandt und durch ein  „‘ “ ausgedrückt worden.

Zur Unterstützung meiner Leser möchte ich weiter bemerken, daß im Chinesischen
auch die Worte mit zwei und drei hintereinander folgenden Vokalen einsilbig
ausgesprochen, daß diese „Diphthonge“ aber nicht so stark wie im Deutschen
zusammengezogen werden. Die Vokale folgen sich mit ziemlich gleichmäßig starker
Betonung. Man hört deshalb noch keinen Mischlaut z. B. in „ei“, sondern hört
noch ein getrenntes „e“ und „i“. Durch diese Vermeidung des Zwielauts erklärt es
sich auch, daß z. B. „ao“ und „au“ nicht so voneinander verschieden wie in der
deutschen Sprache klingen, und daß es schwer ist, sich zu entscheiden, ob man
besser „hoang ho“, „huang ho“ oder „hwang ho“ schreibe; aus demselben Grund ist
es ziemlich gleichgültig, ob man „kue“ oder „kwe“ schreibt. Was die Konsonanten
betrifit, so hat sich eingebürgert, den Zischlaut „tschi“ vielfach in alter
Weise, d. h. nach der alten Aussprache, die im Süden in manchen Gegenden noch
gebräuchlich ist, als „ki“ wiederzugeben, so z. B. bei „Peking“, das heute in
ganz Nordchina als „Betsching“ ausgesprochen wird. Wie das „k“, so hat sich auch
das „p‘ im Worte Peking fest eingebürgert, obwohl es deutlich als „b“ zu hören
ist. Dasselbe gilt z. B. für den Provinznamen „Hu pe“; im übrigen aber habe ich,
wo es mir opportun erschien, die Mediä angewandt, wo wir Deutsche die Mediä
hören.

Weiterhin entsprechen die Buchstaben:

„hs“ einem Zischlaut, der zwischen „s“ und „sch“ steht;

es entspricht: „y“ unserem deutschen „j“ ;

„j“ dem französischen „j“ ;

„h“ einem gutturalen „h“ und wird wie ein schweizerisches „k“ ausgesprochen;

„r“ im Nordwesten des Reichs einem deutlichen Kehl-,,r“;

„k“ vor „i“ und „ü“ im Norden Chinas einem „tsch“, das sich bis zu einem „d“
erweichen kann,

Im *Tibetischen* und *Mongolischen*, die bekanntlich eigene Buchstabenschriften
besitzen, braucht es streng genommen keiner Transkription. Für den Geographen
aber haben diese Sprachen die Schwierigkeit, daß sie von den wenigsten Leuten
dort, wo sie gesprochen werden, geschrieben oder wenigstens orthographisch
richtig geschrieben werden können, daß überdies diese Schriftweisen auf die sehr
abweichenden Dialekte, die teilweise eigene Sprachen geworden sind, keine
Rücksicht nehmen, und daß sie sich oft zum heutigen Tibetisch oder Mongolisch
verhalten wie etwa Mittelhochdeutsch zum heutigen Niederdeutsch. Von G.
Schulemann^[^0000]^^[^0001]^ ist vorgeschlagen worden, in der Geographie Tibets
die Namen künftig in einer dem Sanskrit ähnlichen Weise zu umschreiben, ein
Gedanke, der anfänglich sehr besticht; aber vereinfacht hat er damit nichts für
den Geographen, und da ich von meinem Leser nicht verlangen will, daß er erst
die vielen verschiedenen Zischlaute des Tibetischen auswendig lernt, ehe er mein
Buch zur Hand nimmt, so habe ich auch für die tibetischen Namen eine dem
gewöhnlichen deutschen Buchstabengebrauch möglichst gleichgeartete Schreibweise
vorgezogen. Ich habe aber einige Male die gehörte Aussprache durch das
orthographische Wort, wie es *Ch. Das* in seinem tibetisch-englischen Wörterbuch
bringt, ergänzt.

Alle „z“-Laute habe ich durch „ts“ wiedergegeben.

Den Buchstaben „z“ benützte ich für den französischen „z“-Laut.

Die klein gedruckten Konsonanten im Anfang der tibetischen Worte werden nur
leicht anklingend, nie sehr scharf ausgesprochen, sie entsprechen vermutlich
einstigen, jetzt abgeschliffenen Vorsilben.

In der Wiedergabe der mongolischen Worte findet der Geograph der Einfachheit
dieser Sprache entsprechend noch die geringste Schwierigkeit. Das mongolische
rauhe Kehl-,„h“ habe ich durch „kh“, das mongolische weiche Kehl-„h“ durch „gh“
ausgedrückt.
::::

:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0000]: [G. Schulemann, Über einige geographische Namen Tibets und ihre Rechtschreibung. Peterm. Mitt., Juli 1911.]{.footnote}

[^0001]: [*G.Schulemann*: vergleiche [Günther Schulemann](https://de.wikipedia.org/wiki/G%C3%BCnther_Schulemann)]{.footnote}
