# I.<br />Landeinwärts. {#eins .unnumbered }


::: { .align-right .fs-xs } 
Die Erinnerung ist das einzige Paradies,<br />
woraus wir nicht vertrieben werden können.<br />
Jean Paul.
:::

::: justified

**A**m 28. Januar 1905, draußen vor Schanghai auf der Wusung-Reede, war es
windig und grau, als ich meinen bisherigen Reisegefährten, Herrn und Frau
Filchner, ein letztes Lebewohl zurief. Mehr als ein volles Jahr hatten wir
gemeinsam gar mancher Schwierigkeit getrotzt, hatten aber auch gar manche
Forscherarbeit im Westen des chinesischen Reiches und im östlichen Tibet
geleistet; nun mußte der damalige Leutnant Filchner^[^0104]^ als aktiver
Offizier eilen, um mit Ablauf seines anderthalbjährigen Urlaubs wieder zu Hause
zu sein.

Allein, ohne einen einzigen näheren Bekannten, war ich da draußen im fernen
Ostasien zurückgeblieben. Und als der gewaltige Koloß des kanadischen Dampfers
mir die Landsleute von meiner Seite hinweg- und auf den Pacifique hinaustrug,
als sodann der Tender, mühsam mit den Wogen kämpfend, mich an die Küste
zurückbrachte, war ich noch keineswegs entschieden, was ich weiter beginnen
würde. Kann ich denn noch einmal auf die Annehmlichkeiten modernen Komforts und
europäischer Sicherheit verzichten, noch einmal und allein landeinwärts ziehen,
wo mittelalterliche Barbarei und schlechte Verkehrsmittel die so schon
abgelegenen Länder doppelt heimatfern machen? Soll ich mich ein zweites Mal
Abenteuern aussetzen, wie sie nur zu häufig während der eben zu Ende geführten
gemeinsamen Reise vorgekommen waren? Sollte ich neue Forscherarbeit leisten
können, vermochte ich vielleicht gar für den deutschen Namen ein Lorbeerblatt
bei der Erforschung unseres Erdballes zu erringen? Oder soll ich ruhig und
friedlich heimziehen, um bald in einem Heimatstädtchen einen Schild auszuhängen:
Dr. med. Tafel, praktischer Arzt und Geburtshelfer?

Von der Wusung-Reede den Fluß hinauf fuhren wir mit dem Tender anderthalb
Stunden, und als ich in meinem Hotel ankam, fand ich Briefe vor von meinem
unvergeßlichen Lehrer, Geheimrat Ferdinand Freiherrn v. Richthofen^[^0101]^. Neben
mancherlei Ratschlägen enthielten diese auch direkte Wünsche von ihm, dem
größten deutschen Geographen, dem Meister der ostasiatischen Landeskunde. Nein!
Wenn ein solcher Meister mir Vertrauen schenkte, so konnte ich nicht zaudern, so
mußte ich es noch einmal wagen.

Schanghai, als die wichtigste, noch 1905 fast einzige Tür, durch welche
fremdländische Erzeugnisse und Ideen in das Innere des chinesischen
Riesenreiches gelangen, als Ausgangspunkt für die vielen tausend
Missionsstationen und -schulen, war natürlich auch für mich der Platz, das in
meiner Ausrüstung noch Fehlende zu ergänzen. Rasch wurden die Hunderte von
Gegenständen beschafft, die wir Europäer bei unseren Reisen eben nicht entbehren
können und die nur mit größter Mühe oder gar nicht mehr zu bekommen sind, wenn
wir, einmal im Innern Chinas, etwas davon verbraucht oder gar vergessen haben.

Nach den Erfahrungen der bisherigen Reise und im Hinblick auf die mir
verfügbaren Mittel und auf die Ratschläge v. Richthofens stellte; ich mir den
folgenden Reiseplan zusammen: Wie das erste Mal, auf der Reise mit Herrn und
Frau Filchner, wählte ich mir als Anmarschroute den Yang tse- und HanFluß, da
chinesische Wasserstraßen wohl zeitraubende, aber bequeme und billige
Verkehrsmittel sind. Ich wollte sodann auf einer neuen Route von Süd nach Nord
die vielen Ketten des äußersten, östlichen Ausläufers des größten asiatischen
Gebirgssystems, des sogenannten Kuen lun^[^0102]^, durchqueren und so an das mir von v.
Richthofen besonders anempfohlene Problem, an den Nordsüdlauf des Hoang ho, bei
der Stadt Tung kwan ting herankommen. Es sollte hierauf dem Gelben Flusse
entlang, bis in die Mongolei gehen, dabei der Übergang der Gebirge Schan si’s
gegen Westen, gegen die sogenannte Ordos-Scholle, untersucht werden. Innerhalb
der mongolischen Berge wollte ich dann weiter nach Südwesten reisen und endlich
das Stück des Gelben Flusses unterhalb der Provinzialhauptstadt Lan tschou fu,
das bisher noch so gut wie ganz unbekannt geblieben war, besuchen. Hierzu war
der erste Sommer vorgesehen.

Im Spätherbst 1905 sollten Arbeiten am Abfalle des zentralasiatischen
Hochlandes, an der sogenannten „tibetischen Landstaffel“, darankommen, für die
sich v. Richthofen kurz vor seinem Tode noch interessiert hatte. Der strengste
Winter sollte zu einem Vorstoß an den See Kuku nor^[^0103]^ verwendet und dann in der
Reisesaison 1906 das eigentliche Tibet von Nordosten nach Südwesten durchzogen
werden, Hierbei war geplant, in einer langen Zickzacktour nacheinander möglichst
viele der bisherigen großen weißen Flecke auf der Landkarte Tibets zu queren.
Für die Rückreise war der Weg über den Himalaya nach Indien vorgesehen. Der
eigentliche Zweck meiner Reise waren, wie auf der eben erst zu Ende geführten
Filchner-Expedition, geographische, insbesondere morphologische Studien,

China wie Tibet haben vor zweihundert Jahren, schon zu den Tagen des großen
Mandschukaisers und Eroberers Kang hi, eine topographische Landesaufnahme
erfahren. Dieser geniale Herrscher wußte den Wert europäischer Karten richtig
einzuschätzen und hatte darum hervorragende Jesuiten in seine Dienste genommen.
Diese hatten ihm ein Kartenbild von seinem Riesenreich entworfen. Auf dieser
alten Landesaufnahme, die zuerst in chinesischer Sprache gedruckt, dann ins
Französische übersetzt wurde, basiert in der Hauptsache noch unsere heutige
Karte vom chinesischen Reich. Wir haben es vor allem diesem alten Jesuitenwerk
zu danken, daß auf allen unseren Atlanten China und das ganze Osttibet als ein
wohlbekanntes Land erscheint. Wer sich freilich die Mühe nimmt, die
existierenden Karten von China genauer zu betrachten, und wer erst Gelegenheit
hat, sie mit der Wirklichkeit zu vergleichen, dem zeigt sich das riesige Land
noch gar wenig erforscht. Es ist noch sehr viel Arbeit zu leisten, bis die
Kenntnis von diesen weitausgedehnten Länderstrecken auf einen unseren modernen
wissenschaftlichen Ansprüchen einigermaßen entsprechenden Stand gelangt ist.

Tibet vollends barg im Jahre 1905, als ich von der Küste aus aufbrach, noch sehr
große ungelöste Probleme, viele „weiße Flecken“, und diesen auf den Leib zu
rücken, wollte ich vor allem versuchen. Ich wollte vor dem Torschluß der Periode
der pioniermäßigen Erforschung unserer Kontinente noch einmal für Deutschland
einige Lorbeeren erringen. Wir Deutschen haben uns ja seit verschiedenen
Jahrzehnten, seit den Zeiten Humboldts, seit Heinrich^[^0105]^ und
Nachtigal^[^0106]^ an solcherlei Arbeiten nicht gar viel beteiligt. Man braucht
— um sich hiervon zu überzeugen — nur auf die Liste der von der Gesellschaft für
Erdkunde in Berlin mit goldenen Medaillen Ausgezeichneten zu sehen, man wird
dort fast nur ausländische Namen finden. Von Deutschen sind nur ganz wenige
großzügige Forschungsreisen gemacht worden. Warum, so fragte ich mich schon als
Knabe, ist dies nur Engländern, nur Angehörigen der kleinen skandinavischen
Staaten möglich? Ich habe versucht, es den anderen gleichzutun. Ich weiß jetzt
wenigstens, warum es nicht ging, warum in der nun so gut wie abgeschlossenen
Periode der auch für ein großes Publikum anziehenden Pionierforschung die
deutschen Namen so selten vorkommen.

Um nur einigermaßen Aussicht zu haben, meine Pläne und Ziele verfolgen zu
können, hatte ich natürlich in erster Linie amtliche Unterstützung nötig. Ich
brauchte einen neuen Paß sowie Empfehlungen an die chinesischen Behörden. Mehr
als in einem anderen Lande ist man ja bei einer Reise im Innern Chinas von dem
Wohlwollen der Behörden abhängig, sowohl wegen der vielen Diebereien, als auch
wegen des Mißtrauens und der Hindernisse, denen der Fremde begegnet. Denn wir
Weißen werden nun einmal im Reich der Mitte nicht gewünscht. Wenn auch heute in
der Regel nur versteckt, die Verachtung der Fremden besteht noch im gleichen
Maße wie zuvor. Mag es auch allmählich gelingen, selbst in entfernten Provinzen
den stolzen chinesischen Literaten bekannt zu machen, daß auch wir „bereits
angefangen“ haben, uns einer Kultur zu erfreuen, ja sogar klassische Dichtungen
besitzen: zunächst sind wir für die Chinesen fremde Barbaren.

Als ich am letzten Januartage das deutsche Generalkonsulat in Schanghai um
Erneuerung meines Inlandpasses anging, wurde mir kurz erwidert, daß eine
Verordnung des deutschen Gesandten in Peking vorliege, wonach deutschen
Reichsangehörigen das Reisen in das Innere von China bis auf weiteres nicht mehr
gestattet werden dürfe. Gleichzeitig wurde mir mein im Jahre 1903 für die Reise
mit Filchner ausgestellter chinesischer Ministerialpaß (wai wu bu-Paß)
abverlangt und mir direkt verboten, das Innere Chinas ein zweites Mal zu
betreten. .

Der Boden schien mir unter den Füßen zu schwinden. Mit zitternden Händen legte
ich den Paß in die Hände unseres Generalkonsuls und meine deutsche militärische
Erziehung hätte mich beinahe mechanisch die Hacken zusammenklappen und mit
„kehrt“ der Tür zusteuern lassen. Zum Glück aber kam ich nicht direkt aus
Deutschland, sondern war in dem einen Jahr mit Leutnant Filchner im Innern von
China schon etwas zu Auflehnung geneigt geworden, und so bat ich doch noch um
Aufklärung, wieso plötzlich die deutschen Behörden dazu kämen, das Land zu
verschließen. Einen eigentlichen Grund für das Verbot wußte jedoch selbst der
Generalkonsul nicht zu nennen.

Auf verschiedenes Hin- und Herraten brachte ich nur heraus, daß ich leider zur
denkbar unpassendsten Zeit an die Küste gekommen war. Nach Schluß der
Boxerbewegung von 1900 und 1901 waren nämlich für ein oder zwei Jahre die
chinesischen Beamten auch weit im Innern so von Schrecken ergriffen, daß 1902
ein gewisser Jemand rein zum Sport eine Reise quer durch China ganz auf Kosten
der chinesischen Mandarine machen konnte, lediglich auf Grund eines Passes. Auf
das Drängen dieses Reisenden B. bezahlten die eingeschüchterten chinesischen
Landräte nicht bloß die Transportpesen‚ sondern auch den ganzen Unterhalt und
die Dienergehälter dieses Herrn. Vielleicht mag dieser sonderbare Erfolg einmal
späteren Historikern mit als Maßstab für die momentan ungeheure Wirkung der
fremdländischen, bewaffneten Intervention und als Zeichen von Chinas größter
Erniedrigung dienen, Für meine Reise hatten diese unberechtigten Requisitionen
sehr unangenehme Folgen, und wenn in diesen Zeilen mehr als in den Berichten
anderer Reisenden von Schwierigkeiten die Rede ist, so daß vielleicht mancher
ungläubig den Kopf schüttelt, dann bitte ich den Leser, stets zu bedenken, daß
ich gewissermaßen von Schanghai an in einem mir „verbotenen Lande“ reiste.

Lange nämlich, nachdem jener Herr B. den Staub Chinas von den Füßen geschüttelt
hatte, nach den ersten russischen Schlappen, waren eben doch Beschwerden und
Rechnungen, die auf einem langen chinesischen Instanzengang noch um gar manches
angewachsen waren, bei den fremden Gesandtschaften in Peking eingelaufen.
Anstatt nun den Chinesen den guten Rat zu erteilen, klügere Beamte anzustellen,
die einen Paß und Schutzbrief von einem „Bon für freies Essen und Schlafen“
unterscheiden können, wurde es von dem damaligen Vertreter Deutschlands in China
für das beste gehalten, Landsleuten, die eine Reise ins Innere Chinas
beabsichtigten, den nachgesuchten Schutzbrief zu verweigern.

Nach langen Verhandlungen, die sich über *einen ganzen Monat* hinzogen, mußte
ich mich zufriedengeben, daß ich überhaupt meine Reise antreten durfte. Ein
neuer, weiter im Innern, zumal damals, allein für vollgültig anerkannter
Ministerialpaß (wai wu bu-Paß) war für meine Person nicht zu bekommen. So weit
ließ sich die deutsche Gesandtschaft in Peking nicht bringen.

Ich bin dagegen unserem damaligen deutschen Generalkonsul in Schanghai,
Geheimrat v. Knappe^[^0107]^, zu größtem Dank verpflichtet, daß er mir meinen
eigentlich abgelaufenen Ministerialpaß, der mir anderthalb Jahre vorher für die
Reise zusammen mit Herrn Filchner von unserer Gesandtschaft in Peking
ausgestellt worden war, schließlich wieder nach Hankow nachgesandt hat. Ihm
allein habe ich es überhaupt zu verdanken, daß ich diese große Reise doch
antreten konnte.

In der Offiziersmesse von S. M. Kanonenboot „Jaguar“^[^0108]^ hatte ich dann in
Hankow einen letzten fröhlichen Abend auf deutschem Boden mit deutschen
Heimatliedern erleben dürfen; ich wollte am anderen Morgen in aller Frühe mit
meinem Hausboot, auf dem ich bereits meine Habseligkeiten eingeschifft hatte,
abfahren, da sprach nochmals ein Abgesandter unseres vorsorglichen
Regierungsvertreters, mit etwas verlegen rotem Kopf zwar — denn wir waren
eigentlich gute Bekannte — aber mit hochoffizieller Miene bei mir vor. Er sollte
den letzten Trumpf ausspielen und persönlich nachsehen, ob der... Doktor — nicht
vielleicht zu wenig Reisegeld in seinen Beutel getan hätte. Aber auch damit war
der nicht zu packen. Es waren so schrecklich viele Kilo schwere, blitzende
Silberstücke in seinen Kisten vorhanden, daß man ihm selbst nach der strengsten
Instruktion nichts anhaben konnte und ihn mit seinem „verjährten Schutzbrief‘“
eben laufen lassen mußte.

Jetzt, als mir die Abfahrt freigegeben worden, als der Konsulatsbeamte gegangen
war, der gehorsam „zum Schutze der Deutschen“ seines Amtes ge- waltet und mir
nur ganz zum Schlusse und ganz privatim natürlich die herzlichsten Glückwünsche
ausgedrückt hatte, und während ich eben trotz all der unverständlichen
Zurücksetzungen meinen schwarz-weiß-roten Wimpel am Maste hißte, da ging ein
Geknatter vorn an meinem Schiffe los, als ob ganze Kompanien in Schützenlinie
ausgeschwärmt wären und einen Feind mit tödlichen Geschossen überschütteten.
Hunderte von „Crackers“, den bekannten chinesischen großen, unseren sogenannten
„Fröschen“ ähnlichen Feuerwerkskörpern, krachten minutenlang fort; sie hatten
nach Chinesensitte für die beginnende Reise die bösen Geister vom Schiffe zu
verscheuchen. Auch ein Hahn mußte sein heiliges Blut unter geschäftigen
Chinesenhänden am Bug als Opfer für den Flußgott verspritzen. Ich war mit einem
Schlage wieder ganz allein im „Lande der gui“, der Gespenster. Kaum hatte jener
letzte Landsmann mein Boot verlassen, da gab es außer mir selbst nur noch wenig
Nichtchinesisches um mich her. In diesem Augenblick hätte ich fast an einem
Erfolg gezweifelt. Allein und ohne den Schutz, der anderen und zumal
wissenschaftlichen Reisenden von ihrer Heimatbehörde gewährt wird, und dabei den
hier Einheimischen gegenüber ein gleich verhaßter Fremdling, hätte ich am
liebsten auch die chinesischen Landesgötter um Hilfe angerufen wie mein
Schiffsherr, der nach den ersten Salven und nach dem Opfer nun noch seine
kleinen Weihrauchkerzen vorn am Schnabel des Bootes aufsteckte, wo die Federn
und das Blut des geopferten Hahns klebten, der dort auch gelbes Opferpapier
verbrannte und dreimal einen Ko tou^[^0109]^ vor dem Flußgott machte; nach chinesischem
Volksglauben begleitet der Flußgott vorn am Bug sitzend als unsichtbarer Gast
ein jedes Schiff und jede, auch die kleinste Dschunke.

Vom „Bund“ (Kai) der Europäerniederlassung in Hankow den Yang tse kiang aufwärts
war mein Boot bald in der engen Mündung des Han-Flusses. Trotz der sehr heftigen
Strömung herrscht dort zwischen den Chinesenstädten Hankow und Han yang fu stets
ein solch Gewühl von Dschunken aller Art, daß kaum noch etwas von der
Wasserfläche zu sehen ist.

Um hier sicher durchzukommen, möchte wohl jeder Mitteleuropäer erst verzweifelt
nach einem Schutzmann rufen. Aber da könnte er lange warten. Hilf dir selbst,
heißt es in China. So kamen auch bei uns rasch die Bootshaken heraus und hier an
diesem Schiffe stoßend, dort einen Nachbar schiebend, da ziehend, drängend,
puffend und vor allem schreiend, schimpfend, fluchend ging es mitten hinein. Und
wo es am allerdichtesten war, dorthin steuerte mein Schiffsherr gerade, an eine
der wenigen steilen Steintreppen, die bei dem tiefen Wasserstande des Winters
über haushoch herausragten. Dort lag ich noch viele Stunden fest, denn mein
Schiffsherr und auch ich wollten noch einige Vorräte einnehmen. . .

Wie dies nun um mich her wimmelte, arbeitete, riesige Lasten schleppte! Schwarz
von Kot, im unteren Teil zerfallen, führten vor mir hohe, steile Steintreppen in
die Stadt. Ständig stiegen auf ihnen zahllose Wasserträger und Lastkuli auf und
ab, Mandarine ließen sich in ihren Sänften herabtragen und setzten nach der
anderen Stadt über. Nirgends wollte mehr ein weißes Gesicht auftauchen.
Halbnackt waren die meisten, barfuß in Sandalen die Hunderte und Tausende. Weil
es arme Lohnarbeiter waren, ja, aber auch, weil halbnackt praktischer ist. Was
die Leute an Kleidung anhatten, war wie überall im chinesischen Reiche aus
indigoblauem Baumwollstoff. Und in dieser blau in blau gefärbten Menge gab es
alle Augenblicke Streit. Auch alte Leute packten sich plötzlich wie rasend an
den Zöpfen und zerrten sich gegenseitig in den Schmutz, als wären sie balgende
Schuljungen und keine erwachsenen Männer. Es war bitterer Ernst jedesmal, eine
Szene aus dem chinesischen Kampf ums Dasein. Immer handelte es sich um Geld, um
ein paar Kupfercashstücke, um die sich der eine vom anderen betrogen glaubte.
Und wo zwei sich Schaden antun, lacht auch in China der dritte. Rasch hatte sich
allemal eine Korona gebildet, die aus vollem Halse jubelte. Nur der vornehme
Chinese, der reiche Kaufmann, der stolze Literat, blieb ernst, wenn er durch den
hellauflachenden Knäuel kam. In seinem Gesicht verzog sich keine Muskel. Es
schien undenkbar, daß ihn ein derartiger Anblick, und wäre er noch so komisch,
aus der Ruhe bringen könnte, wie das dem gewöhnlichen Volk widerfährt. Gleich
Philosophen des klassischen Griechenlands schritten sie die Stufen herab.
Eingedenk des Spruches ihres Lao tse und Confucius befolgten sie das „wu wei“,
das heißt „rühre dich nicht“; willst du als ein Weiser gelten, so laß alle Dinge
ruhig an dich herantreten, ohne dich zu rühren. Solche Bilder drängen sich in
China immer und überall wieder vor die Augen. Kindliche, ungezogene Aufwallungen
einer leicht erregbaren Leidenschaft wechseln mit Zügen des klassischsten
Stoizismus.

Ich kam am ersten Reisetag, am 24. Februar 1905, nur bis zu den letzten Häusern
von Hankow. Dort lagen wir schon früh still. „Es regnet!“ sagten meine
Bootsleute mit beruhigten Mienen und hockten dicht zusammengedrängt in der
Küche, hinten über dem Steuer, um dem in ihren dünnen Baumwollkleidern freilich
ganz besonders unangenehmen Guß zu entgehen.

Es war ein hübsches Hausboot ([Tafel I](#b016a)), das ich diesmal gefunden hatte. Da ich
mit drei bis fünf Wochen rechnen mußte, die ich, den Han-Fluß aufwärts fahrend,
auf ihm zu wohnen hatte, so hatte ich mich darin so gemütlich wie möglich
eingerichtet. Es war eines jener ganz flach gehenden chinesischen Flußboote von
etwa zehn Meter Länge, an dem kaum die Nägel und Klammern, die die
Schiffsplanken zusammenhalten, aus Eisen sind, mit einem großen, viereckigen
Segel, das durch viele horizontale Bambusstangen gespannt wird. Zwei Drittel vom
Schiff bedeckte ein hoher, hausartiger Aufbau mit zahlreichen Glasfenstern. Eine
tapezierte Holzwand trennte meine Wohnung von der über dem Steuer befindlichen
Küche, die gleichzeitig die Wohnung des Schiffsherrn, des Lao ban, bildete,
worin dieser mit seiner Frau und zwei Kindern jahraus, jahrein wohnt, und von
der aus er unterwegs, über das Vorderhaus wegsehend, sein Fahrzeug regiert. Für
mich war durch zwei hübsche holzgeschnitzte Zwischenwände ein Schlaf- und
Wohnraum mit zierlichem, gleichfalls geschnitztem Tisch und mit vier Stühlen,
sowie ein Raum für meine zwei Diener abgetrennt. Alles war hellbraun lackiert
und machte einen sehr reinlichen Eindruck. Sogar der sonst pie fehlende Lärm
schreiender Chinesenkinder fehlte, da der Junge meines Schiffisherrn schon
zwölfjährig und die Tochter vierzehnjährig waren. Diese letztere hörte man nur
manchmal abends leise wimmern, wenn ihre Mutter, der alten strengen Sitte
folgend, ihr die Fußbinden straffer anzog, um das bekannte Schönheitsideal der
chinesischen Frau zu schaffen.

Langsam nur ging es die ersten Tage vorwärts, denn der Han-Fluß strömt gegen
seine Mündung in den Yang tse kiang auch bei Niederwasser recht rasch und machte
den fünf Burschen, die sich den Tag über an einem langen Bambustau vor das Boot
spannten und es so westwärts den Fluß hinaufzogen, tüchtig zu schaffen. Dabei
sah man zunächst hinter Hankow bei dem niederen Wasserstand von Ende Februar vom
Boote aus wenig. Nur die Mastspitze ragte über die steil und eng in den
Alluviallehm geschnittenen Uferränder hinaus. Um so mehr konnte ich mich über
mein hübsches Heim freuen und dachte mit Grausen an das schmutzige Lastboot, das
Herr und Frau Filchner und ich das Jahr vorher hatten bewohnen müssen. Wir waren
eben damals drei Neulinge im Reisen in China, und das Reisen in China ist eine
besondere Kunst, in der man nie auslernt.

Mit meiner kleinen Bibliothek, vor einer großen Eisenpfanne mit glimmenden
Holzkohlen, über den Rücken meinen molligen Pelzmantel, hatte ich ruhige, schöne
Tage, in denen ich mich von den Strapazen der eben zu Ende gegangenen Expedition
erholen und mich vor allem zu meiner neuen Unternehmung sammeln konnte. Und was
war nicht alles nachzuholen an Zeitungen und Büchern, für die ich auf der
Rückreise von der Filchnerschen Expedition und während der Vorbereitungszeit in
Schanghai noch wenig Muße gefunden hatte. Auch zur endgültigen Teilung meines
Gepäcks konnte ich jetzt schreiten. Ich bedurfte einer möglichst leichten
Ausrüstung für meine Sommerreise an den Hoang ho und an die mongolische Grenze;
die für die tibetische Reise bestimmten Sachen, die Reserve- und Tauschartikel,
das Zelt, die Gewehre und Patronen, zusammen etwa 800 kg, mußten für die direkte
Beförderung auf der Hauptstraße nach Lan tschou fu, der Hauptstadt der Provinz
Kan su, die ich mir als Basis ausersehen hatte, so verpackt werden, wie es der
Transport erst auf Maultieren und dann auf zweiräderigen Karren verlangt.

Als Diener hatte ich zwei Kan su-Leute bei mir, die mich von Lan tschou fu an
die Küste begleitet hatten und nun wieder mit mir in ihre Heimat zurückkehren
wollten. Sie hatten Hankow und Schanghai und die Dampfschiffe gesehen, von denen
sie vorher so viel Wunderbares vernommen. Täglich erzählten sie sich noch das
Geschaute und — was es koste, und jeder hatte sich ein paar Andenken von der
Küste mitgenommen, jeder auch ein gut wattiertes Sterbekleid für seine Mutter,
denn beiden lebte diese noch. Nach chinesischen Anstandsbegriffen waren sie also
sehr brave, ja Mustersöhne, die ihre Mutter ehrten, wie es Sitte und Recht
verlangt. Der eine, Yang, war mein Koch, er hatte uns auf der Hoang ho-Reise
nach Tibet begleitet. Ehe er damals in unseren Dienst trat, war er
Flickschuster, Hausierer in Äpfeln, alten Stiefeln, altem Eisen gewesen, auch
hatte er schon einmal als Pferdeknecht bei einem Offizier und als Kellner in
einem chinesischen Gasthause gedient. Er zählte jetzt 24 Jahre. Der andere, Ma
mit Namen, war mir in Lan tschou fu von einem protestantischen Missionar als
Perle aufs beste empfohlen worden und schien auch wirklich für mich ganz
hervorragend geeignet zu sein. Er war tatsächlich der Neffe eines Generals und
der Sohn eines Offiziers und jahrelang als Sekretär im Nie tsiya men^[^0110]^
angestellt gewesen. Wie er mir sagte, ging er mit mir, um Schanghai und die Welt
zu sehen; er sei im letzten Mohammedaneraufstand, als er seinen Vater, der ein
Bataillon befehligte, in den Kampf begleitete, mit einem blauen Knopf^[^0111]^
ausgezeichnet worden, was er mir Sogar einmal durch Vorzeigen seines
gestempelten Patents bewies. Er war ein kleiner, äußerst gewandter Bursche von
29 Jahren, der nicht auf den Mund gefallen war und es verstand, jeden sofort für
sich zu gewinnen. So viel wußte ich damals von ihm, nachdem wir zwei Monate
zusammen gewesen waren, Und wenn ich ihm auch nie ganz traute, auch seine
Christenläuferei nie für echt hielt, er hatte mir doch manchen guten Dienst
getan; ich konnte es deshalb nicht übers Herz bringen, ihn dafür unbelobt und
unbelohnt zu lassen. Ich habe ihn damit — wie wir später sehen werden — auch
glücklich vollends gänzlich verdorben.

Nach neun feuchtkalten Tagen, während deren die Luft sich wenig über den
Nullpunkt erwärmte, am 4. März, erreichte ich in meiner Hausdschunke den kleinen
Marktort Scha yang tschen. Es ist dies die erste wichtige Schiffslände von
Hankow aufwärts und dies auf eine Strecke von 540 Li (etwa 270 km)^[^0112]^. Wohl
begegneten wir täglich vielen vollbeladenen Dschunken, oft fünzig bis sechzig
Stück, eine hinter der anderen, von großen, meist löcherigen Segeln und von den
langen Rudern einer eintönig singenden Mannschaft getrieben. Aber alle diese
kamen von weither, meist von der Stadt Lao ho kou herab. Obwohl das bis dahin
durchreiste Land zu den bevölkertsten der Erde gehört, obwohl nirgends ein
unbestelltes Fleckchen, wohl aber zahllose Dörfer und ungezählte Höfe zu sehen
waren, war der lokale Zwischenhandel auf dieser etwa 270 km langen Flußstrecke
bis Scha yang tschen kaum nennenswert. Zwar ist dieser Wasserweg der billigste
und dazu der rascheste. Bis aber in einem Lande, dessen Bevölkerung zum
überwiegenden Teil eigentlich nichts braucht als ihre blaugefärbten
Baumwollkleider am Leibe und ihren Reis im Magen, der Handel auch nur ein paar
Schiffslasten von einigen hundert Zentnern beträgt, bedarf es der Konzentrierung
der Ein- und Ausfuhr eines sehr großen Bezirkes auf eine einzige Straße. Schon
sprachen die Schiffsleute während meiner Reise von schlechten Zeiten in ihrem
Handwerk, da die damals noch nicht einmal ganz vollendete Peking—Hankow-Bahn
ihnen so viele Frachten wegnehme, Bis jetzt war der Han-Fluß die beste, ja
eigentlich die einzige Verbindung zwischen dem reichen Süden mit seinem Zucker
und Tee, seiner Seide, den Baumwollstoffen und den Waren der Fremden und
zwischen den nordwestlichen Provinzen des Reichs, Schen si und Kan su (spr.: Gan
su). Ja sogar Chinesisch-Turkistan erhält viel auf diesem Weg. Alle diese Dinge
sollten nun durch die neuen „Feuerwagen“ sicherer und rascher bis nahe an die
Grenze von Schen si gelangen, von wo, wenigstens in der trockenen Winterszeit,
die so praktischen chinesischen Karren billig und schnell die weitere Verteilung
besorgten. Kein Wunder, daß das Schiffsvolk scheel auf die neue Einrichtung sah,
die ihm sein Brot zu kürzen drohte.

Viel aber hatte sich noch nicht verändert. Gerade 35 Jahre vor mir war Ferdinand
v. Richthofen hier durchgekommen. Durch ihn erfahren wir genau^[^0113]^, wie es damals
war: in Yo kia kou, dem Hafenplatz der wichtigen Baumwollmanufaktur der
Präfektur De ngan fu, fand sich noch 1905 der alte, halbzerfallene
Sandsteinwall, den auch er erwähnt. Die kräftigen, beliebten Baumwollstoffe
jenes Bezirks freilich gehen heute meist mit der Bahn nach Norden. In Scha yang
tschen, wo ein winziges Kanälchen die Verbindung nach Süden, nach Scha schi am
Yang tse kiang und von dort bis nach Hu nan, vermittelt, lagen ebensoviele
Boote, wie v. Richthofen seinerzeit gezählt hatte. Noch wurden dort auf
abgetretenen Erdstufen die Warenballen von dem höher gelegenen Han-Flusse, über
einen großen Damm hinweg, hinab zu dem viel tiefer liegenden Kanal getragen, der
zwischen Reisfeldern einem elenden Wassergraben gleich sich nach Süden hin
windet.

Nicht allein während des sommerlichen Hochwassers, bei Scha yang tschen sogar
das ganze Jahr über, fließt der Han-Fluß höher als die angrenzende Ebene und ist
darum eine ständige Gefahr für seine Umgebung. Dammbrüche und Überschwemmungen
sind nichts Seltenes, vorsichtigerweise sind deshalb auf dieser Strecke auch die
meisten Häuser auf Erdsockel gestellt. Wie hoch das Wasser steigen kann, wie
hoch diese Sockel sein müssen, hat die Erfahrung vieler Generationen
herausgefunden; aber auch keine Handbreit höher, als gerade notwendig, werden
sie aufgeschüttet.

Der Ort Scha yang tschen selbst ist wichtig als Verteilungspunkt für die
Bedürfnisse einer weiten Umgebung, zumal, da höher aufwärts alle Orte sich von
dem dort sehr breit und flach gewordenen Flußbett entfernt halten. Ich blieb
einen halben Tag an dem Platz liegen, denn ich mußte meinem Schiffsvolk ein
größeres Essen mit Schweinefleisch geben, weil ich bereits verschiedene Male
gegen die Gesetze der Bootsetikette verstoßen hatte. Auch in China heißt es:
Unkenntnis schützt vor Strafe nicht. So hatte ich in der Unterhaltung mit dem
Schiffsherrn an Bord unter anderem das gewöhnliche Wort „tao“ für ein- und
ausgießen benutzt. Aber dieses Wort bedeutet ja auch „umstürzen“! Keine solche
„vox mala“, ein solch unglückbedeutendes Wort auf seinem Schiffe ausgesprochen
zu haben, mußte ich nun mit einem fetten Schweine sühnen, oder die Chinesen
wären mir noch tagelang still liegen geblieben, denn jeder befürchtete für sich
oder das ganze Schiff den Untergang. Auch der Flußgott mußte besänftigt werden,
ihm wurde auf meine Kosten vorn am Bug ein Hahn geschlachtet und Weihrauch
angezündet.

Bald oberhalb Scha yang tschen ist das Flußbett bis zu 2 km erbreitert. Jetzt im
Winter floß das Wasser in viele Arme geteilt, so daß es recht schwer wurde, eine
gute Fahrrinne zu finden. Ich hatte ja nicht wie das Jahr vorher eines der
kleinen Polizeiboote bei mir ([Tafel II](#b016c)), die das Fahrwasser ganz genau kennen.
Tatsächlich fuhren wir auch am 7. März fest. Unter dreißig Segeldschunken, die
rings zu sehen waren, zählte ich deren zehn, die auf dem sandigen Grund
aufsaßen. Aber sie alle wurden allmählich wieder flott, nur uns wollte es trotz
aller Anstrengungen nicht gelingen, loszukommen. Der Abend brach herein. Weit
und breit war kein anderes Boot mehr zu sehen. Alle hatten sich noch in den
Schutz eines der Polizeiboote, die der Räubergefahr wegen alle 20—30 km am Ufer
entlang stationiert sind, begeben können. Wir allein waren stecken geblieben.
„Vielleicht spülen uns über Nacht die trüben Wellen des Flusses wieder frei,
vielleicht geraten wir noch tiefer in den Sand hinein,“ lautete der letzte
Bescheid am Abend. Wie alle Tage wurden dann mit einbrechender Nacht die
Bretterläden vor den Glasfenstern geschlossen, höchstens durch feine, schmale
Ritzen konnte bei der Finsternis der Strahl meiner Kerze unseren Schiffsort
verraten. Statt des beruhigenden, taktmäßigen Trommelns einer Soldatenwache
unterbrach diese Nacht nur das leise Gurgeln der Wellen die Stille. Da plötzlich
— ein verzweifelter Schrei der Frau meines Schifisherrn, darauf ein Ruck, der
das ganze Schiff erzittern läßt, ein wildes Geschrei vieler Männer — aber bis
ich aufgesprungen und mit einer Waffe ins Freie gekommen bin, hat man längst ein
Boot abstoßen hören und alles ist wieder ruhig, die Räuberschar im Dunkeln
verschwunden. Es müssen viele Leute gewesen sein, daß sie es wagten, ein so
großes Schiff anzugreifen. Unhörbar waren sie auf das flache Dach gekrochen,
hatten das Segel abgeschnitten und mit fortgenommen.,

Wir waren aber noch glimpflich weggekommen. Schlimmer war es wenige Jahre früher
einem amerikanischen Missionar ergangen. Dieser reiste mit seiner jungen, ihm
eben angetrauten Frau und seiner ganzen Aussteuer auf seinen Posten im Innern,
da wachten sie, so ungefähr in der gleichen Gegend wie jetzt ich, eines Morgens
mit wirrem, schmerzendem Kopfe auf. Ihre ganze Habe, alles, selbst die Kleider
waren ihnen über Nacht weggenommen worden, während sie selbst, vermutlich durch
irgend ein Gas, vielleicht auch durch ein Medikament, das die Räuber in die
Speisen zu mischen wußten, betäubt dalagen.

Die Han-Flußräuber sind allgemein sehr gefürchtet, da es verwegene, mit Piken
und Schwertern bewaffnete Bursche sind. Die Schiffe halten sich darum immer
möglichst zusammen, und mein Schiffsherr hätte sich wohl auch nicht so ruhig in
sein Schicksal ergeben, hätte er nicht auf die Furcht vor dem Fremden gerechnet;
denn es ist allgemein bekannt, daß ein Fremder sich eine Beraubung nicht
gefallen läßt, sondern sich mit Berufung auf seinen Paß beim nächsten Beamten
beklagt. Fremde reisen darum meist sicherer als Chinesen.

Im Frühjahr 1905 war die Flußreise für manche Strecken wieder besonders
unsicher, in Hankow waren Gerüchte von Kämpfen und Soldatenrevolten am
Han-Flusse sogar bis zu den Europäern gedrungen.

Im Februar, um Chinesisch-Neujahr, war nämlich beim Versuch, längst veraltete
Grundsteuerverhältnisse auszugleichen, in der Stadt Yi tsch‘eng hsien, die am
Han-Flusse etwas oberhalb Scha yang liegt, ein Bauernaufstand ausgebrochen, der
so recht das zäh am alten hängende Chinesenvolk charakterisiert, so daß
vielleicht manchen Leser die genaueren Umstände interessieren mögen.

Überall in China spricht man bis heute von den „se ming“, den vier Klassen des
Volkes, dies sind 1. se = die Studierten, 2. lung = die Bauern‚ 3. gung = die
Handwerker, 4. schang = die Kaufleute.

Diesem „Volk“, dem ‚ming“, standen von jeher die „Soldaten“, die ‚„tschün“,
gegenüber^[^0114]^.

Hier in den am Han-Fluß gelegenen Präfekturen der Provinz Hu pe [spr.: Hu be, zu
deutsch „vom (Tung ting-)See nördlich“] hatte sich dieser viele Jahrhunderte
alte Unterschied noch wenig ausgeglichen. Zwar wurde die Soldatenklasse, die
Tschün, längst nicht mehr zu Kriegsdiensten herangezogen, sie waren wie das
eigentliche Volk Studierte, Bauern, Handwerker und Kaufleute geworden, aber sie
hielten doch noch zäh an besonderen Vorrechten fest, so zum Beispiel daran, daß
nur sie doppelfüglige Haustüren haben durften, und vor allem daran, daß ihre
Äcker zu größeren Morgen, mou genannt, ausgemessen waren als die des
eigentlichen Volkes (und zwar in dem Größenverhältnis 1,4 : 1), und daß sie für
diese keine Grundsteuer bezahlen mußten. Freilich besaßen sie auch für ihre
Güter keine richtigen Urkunden und konnten sie darum nicht verkaufen^[^0115]^. Ihre
einzigen Abgaben waren verschwindend kleine Ablösungssummen, die sie als Ersatz
für früher ganz von ihnen gestellte Kriegs- und später von
Reistransportdschunken an besondere Beamte bezahlen mußten. Als weiterer
Unterschied wurde mir auch hervorgehoben, daß die Tschün den sogenannten kleinen
Jahreswechsel, d. h. das Verbrennen des Küchengottes, Ts‘ao ye^[^0116]^, um einen Tag
später als die übrigen Chinesen besorgen.

Schon oft waren nun von der Provinzialbehörde Dekrete ausgegeben worden, die den
Unterschied aufheben sollten, aber es war nicht gelungen, dem alten Zustand in
den Han-Präfekturen ein Ende zu machen. Die Tschün wollten eben für ihre Äcker
keine Urkunden kaufen und bezahlten auch weiter so gut wie keine Steuern.
Umsonst ließ der Vizekönig wieder und wieder mahnen. Keiner der Unterpräfekten
(hsien), in deren Gebiet die Änderung vor sich gehen sollte, getraute sich, die
alten Vorrechte anzutasten.

Nun endlich waren drei Unterpräfekten übereingekommen, das gleiche Recht für
alle durchzusetzen. Der von Yi tsch‘eng hsien ließ sogar mit der Vermessung der
Tschün-Äcker beginnen, und die Antwort war, daß 15&nbsp;000 Tschün-Leute die
Stadt Yi tsch‘eng hsien im Januar 1905 belagerten und das Amtsgebäude
verbrannten. Von der Präfekturstadt Hsiang yangfu, ja von der Provinzialstadt Wu
tschang fu mußten Soldaten den bedrängten Beamten zu Hilfe gesandt werden. Es
kam zu einem Gefecht, in dem die schlechter bewaffneten Tschün-Leute geschlagen
und mehrere Bauern erschossen wurden. Der Unterpräfekt von Yi tsch‘eng hsien
aber wurde abgesetzt, denn ein chinesischer Beamter ist dem Kaiser gegenüber
dafür verantwortlich, daß in seinem Bezirk stets Ruhe und Friede herrscht. Wäre
er nicht der Sohn eines reichen Geschlechts gewesen, so hätte er sicher auch
seinen Rang verloren. Da er aber den Feldzug aus eigener Tasche mit etwa
40&nbsp;000 Mark bar bezahlen konnte, so verlor er einstweilen nur das Amt,
nicht die Würde.

Sein Nachfolger verlangte keine Urkundensportel von den Tschün-Leuten und
tastete auch die Größe ihrer Mou-Morgen nicht an. Nur so viel hatte man mit
Hilfe des Soldatenaufgebotes bei den Vorständen der Tschün erreicht, daß von
jetzt an in diesem Bezirk für jeden Morgen Tschün-Landes ebenso viel Steuer zu
bezahlen sei, wie die Ming-Bauern für ihre Morgen schon lange bezahlen mußten,
und so war rasch wieder Ruhe eingetreten.

Was mich bei diesem Handel noch besonders überraschte, war die gleichgültige
Haltung der Ming-Leute des Bezirks. Überall wurde wohl darüber gesprochen, aber
die Ming-Leute machten nur die Zuschauer. Sie erkannten die Rechte der Tschün
vollkommen an, weil sie durch ihr Alter geheiligt waren. Die rasche
Unterdrückung des Aufstandes brachte die Sache in den anderen Bezirken auch
nicht weiter. Die übrigen Unterpräfekten hüteten sich wohl, in ihren Bezirken
eine bewaffnete Auflehnung heraufzubeschwören.

In meinem Tagebuche heißt es weiterhin oft: „es regnet heute, bleiben liegen“,
„zu starker Gegenwind, bleiben liegen“, „eingeschneit heute, bleiben liegen“.
Die Geduld ward eben auf die „chinesische Probe“ gestellt. Dazu war es gar
manches Mal in meinem dünnen Bretter- und Glashäuschen wo Alter und chinesische
Ungenauigkeit Ritzen genug für eine nur zu ausgiebige Ventilation gelassen
hatten, sehr ungemütlich naßkalt. So kam ich erst am 16. März, und dazu mit
einer schmerzhaften Mittelohrentzündung, in Fan tsch‘eng an. Es ist dies eine
kleine, betriebsame Handelsstadt auf dem linken Han-Ufer, Ihr gegenüber auf der
rechten Seite des Flusses liegt die Stadt Hsiang yang fu, der damalige Sitz
eines Dao tai, eines Präfekten und Unterpräfekten, und vor allem des Ti tai, des
Generalissimus der Provinz Hu pe.

Hsiang yang fu ist heute ein ruhiges, vornehmes Städtchen von etwa 25 000 (nach
chinesischen Angaben allerdings 40 000) Einwohnern und macht mit seiner starken
Stadtmauer, seinen gepflasterten Straßen für eine Chinesenstadt einen sehr
sauberen Eindruck. In der Geschichte spielte die Stadt öfters eine große Rolle.
Selbst mein Bootsmann wußte, daß einst der General Liu Yü, der als Kaiser der
neubegründeten Sung-Dynastie (420—479 n. Chr.) sich Wu ti nannte, hier sein
Hoflager hatte. Er wußte auch von dem riesigen Damm, mit dem ein späterer Kaiser
Wu ti (516) zur Unterwerfung der Stadt den Fluß aufstauen ließ, der aber, als
die Stadt schon beinahe überflutet wurde, doch noch riß und nicht den
Belagerten, sondern allen Belagerern den Tod brachte. Er wußte auch von den
Mongolen Kublai’s, die nach vierjähriger Belagerung (1270) besondere
Schleudermaschinen von weither^[^0117]^ schleppten, um die starken Mauern zu
zertrümmern. Auch die chinesischen Frauen kommen hier zu ihrem Recht. Mir wurde
ein Turm an der Südwestecke der Stadt als eine Bastion bezeichnet, die einst von
Frauen errichtet worden war^[^0118]^.

An frohe Tage der Stadt erinnert noch heute ein großes Schild am Westtor, auf
dem die Worte zu lesen sind: „Aus dem Westen kommt gute Kunde.“ Diese Inschrift
war angebracht worden, als man von der Angst über den Ausgang einer
militärischen Expedition nach der Provinz Se tschuan befreit wurde. Jetzt ist
dieser Grund beinahe vergessen, und die „Gute-Kunde- Kirche“, wie wörtlich
übersetzt eine der größten protestantischen Missionen in China sich nennt, hat
ein Haus daneben und predigt dort die „Gute Kunde“, die Religion des
Abendlandes.

Auch in Fan tsch‘eng, drüben am linken Ufer, ist es heute ruhig geworden. „Wie
viel Pfandhäuser hat der Ort?“ frägt jeder Chinese, wenn er rasch die Bedeutung
einer Stadt erfahren will. Für Fan tsch‘eng lautet die Antwort: „Heute nur noch
zwei.“ Ich schätze den Ort auf 30&nbsp;000, höchstens 35&nbsp;000 Einwohner; die
Mandarine freilich behaupten, er habe 70&nbsp;000, da für 10 000 Haustüren
Steuer bezahlt werde. Vielleicht waren es früher so viele, denn v. Richthofen
berichtet von 2000 Schiffen, die er an der Mündung des Tang ho in den Han-Fluß
ein paar Kilometer unterhalb der Stadt im Jahre 1870 sah. Ich zählte deren kaum
zwei Dutzend. Ja einst, da war es eben anders, als die bösen Fremden noch nicht
mit ihren „Feuerschiffen“ auf dem Yang tse kiang fuhren und auf so viel
einfachere und billigere Weise den Reis und den Tee von Mittelchina nach der
Provinz Tschili beförderten! Da war ein Leben, da mußten hier viele Waren auf
kleinere Leichterboote umgeladen werden und gingen auf dem Tang ho nordwärts
nach dem Örtchen Sche tschi tschen, von wo sie dann auf plumpen Karren in
wochenlanger Fahrt ihrem Ziele zurumpelten. Und jetzt fahren gar fremdländische
„Feuerwagen“ von Hankow direkt nordwärts durch die Berge, die der alte
chinesische Großverkehr mit seinen schlechten Straßen möglichst umging, und
damit ist der Stadt noch der Zwischenhandel mit der Provinz Ho nan weggenommen
worden, Der Vertrieb von Häuten, von sogenannter honanesischer Roh- und
Wildseide, von etwas Sesam, kurz die Ausfuhr einer schon nicht mehr allzu
gesegneten Umgebung ist allein verblieben. Die Großkaufleute sind verzogen, und
wer den Wechsel nicht zeitig erkannte, ist verarmt. „Wann kommt denn die
Eisenbahn zu uns?“ wurde ich deshalb von manchem gefragt. Seitdem das Jahr vor
meiner Reise die Expedition des englischen Kolonels Manifold mit seinem großen
Stab durchgekommen war, die den besten Weg für eine Bahn nach Se tschuan suchte,
ist dieses Bahnprojekt der letzte Hoffnungsanker der Stadtältesten. Kaum war in
der Stadt bekannt geworden, daß auch ich in den Bergen herumsteige, so hielt man
mich fälschlicherweise für einen Eisenbahningenieur, und ich bekam auf meinem
Hausboot Besuch von allerlei Kaufleuten, die sich vorsichtig erkundigten, ob ich
ihnen nicht die sehnlichst erwartete „gute Kunde“ bringen könne, ob es nicht
doch schon beschlossen sei, die Bahn von ihrer Stadt nach Se tschuan zu bauen.
Es herrschte jetzt auch hier ein Se tschuan-Fieber, wie bei vielen Europäern an
der Küste, die mir, wenn sie auch nie dort waren, oft die tollsten Wunder von
jener fernab, hinter steilen, hohen Bergketten gelegenen Provinz zu berichten
wußten, die man für die weitaus größte und bedeutendste des Reichs hält, weil
man auch tibetische Fürstentümer und Raubstaaten dazu zählt, die kaum je von
Weißen betreten worden sind und in denen die Chinesen oft recht wenig zu sagen
haben.

Bei Hsiang yang fu und Fan tsch‘eng tritt der Han-Fluß^[^0119]^ in die Ebene heraus.
Weiter im Westen, oberhalb dieses Städtepaares, hat er sich ständig zwischen
Felsketten der chinesischen Ausläufer des wichtigsten asiatischen
Gebirgssystems, des Kuen lun, durchzuwinden. Eingeschlossen in eine enge
Längsschlucht, bleibt er aber doch noch auf Hunderte von Kilometern der
Schiffahrt zugänglich.

An hübschen Höhen mit terrassierten Reisfeldern in den Tälchen dazwischen, die
mit ihren Gräben und Mäuerchen die ganze kleinliche, gärtnerische Wirtschaft der
Chinesen zeigen, fährt man nun weiter vorbei. Überall liegen in den Schluchten
und Wasserrinnen der unendlich zerfurchten Berge lehmbeworfene, einstöckige
Holz- und Bambushäuschen mit ihren Giebeldächern aus Stroh. Das ganze Land ist
in eine dichte Vegetationsdecke eingehüllt. Die schönen alten Hochwälder sind
hier zwar längst von den Ahnen der heutigen Bevölkerung abgehauen, aber niederer
Buschwald ist noch vorhanden‚ soweit man wenigstens vom Fluß aus die Berge
übersehen kann und die Holzgier der Leute ihn aufkommen läßt.

Nach einer weiteren viertägigen Fahrt, nachdem endlich das Wetter sich etwas
gebessert hatte, kam ich am 22, März in dem wichtigsten Handelsplatz des
Han-Flusses, in Lao ho kou, an. Hier wird, was nach dem oberen Han-Fluß gehen
soll, zum größten Teil auf breite, runde Lastboote, die sogenannten Tschu tse
verladen. Was nach dem Norden, nach der alten Kaiserstadt Hsi ngan fu gehen
soll, wird auf lange Leichterboote gebracht, die den kiesbankreichen Dan-Fluß
hinauf das Verkehrsmittel bilden. Größere Dschunken, mit mehr als einem halben
Meter Tiefgang, können den Fluß nicht weiter hinauffahren. Schon eine Kiesbank
kurz unterhalb der Stadt, die auch die erste Schnelle des Flusses hervorruft,
macht bei niederem Wasserstande, im Winter, viel Mühe und erlaubt dann nur
Booten von noch nicht einem ganzen Meter Tiefgang, die Stadt selbst zu
erreichen.

Zu den 1400 Li (etwa 700 km) Flußfahrt hatte ich diesmal einen ganzen Monat
gebraucht. Ich hatte es nun satt bekommen, im Schiffe still zu sitzen oder nach
einer Jagd auf Enten und Gänse über heimtückische Sand- und Schlammbänke hinweg
stundenlang mein plötzlich enteiltes oder vielleicht irgendwo steckengebliebenes
Wohnhaus zu suchen. Rasch war ein Leichterboot gefunden, das meine Sachen unter
der Obhut des erkrankten Dieners Yang zunächst den Han-Fluß hinauf nach Lung
tschü tschai bringen sollte. Zu ganz besonderem Dank wurde ich aber hier noch
dem englischen Missionar Mr. Mason C. I. M.^[^0120]^ verpflichtet, denn er hatte die
Liebenswürdigkeit, mir die Aufsicht über den Transport meines großen Gepäcks von
Lung tschü tschai bis nach Lan tschou fu in Kan su anzubieten. Es hätte sich
wahrlich keine bessere Gelegenheit bieten können. Denn die Sachen auf eine
solche Entfernung über Land nur, wie ich beabsichtigte, mit einem eingeborenen
Diener zu versenden, wäre in China ein sehr gewagtes Unternehmen gewesen. Schon
auf der kurzen Strecke von Lao ho kou bis Lung tschü tschai wurde in der
Folgezeit mein Boot, als nur Yang an Bord war, mehrmals von Dieben heimgesucht.
Auf der anderen Seite ist es nirgends, aber am allerwenigsten in China, ein
Vergnügen, mit einem nahezu fünfzehn Zentner schweren Haufen Gepäck zu reisen.

Lao ho kou ist eine Stadt mit etwa 120&nbsp;000 Einwohnern und liegt, von einer
schlechten, niederen Stadtmauer umgeben, auf der linken Seite des HanFlusses,
Wie so oft in China, befindet sich der Ya men des Bezirks und des doch sehr
wichtigen Handelsplatzes nicht in der Stadt selbst, sondern einige Kilometer
außerhalb von ihr in einer kleinen Extraumwallung. Am Fluß zählte ich an die
1500 Dschunken. Daß es also dort lebhaft zuging, daß von morgens bis abends ein
ameisenartiges Treiben herrschte von Schiff zu Schiff und die alten‚ steilen,
schmierigen Steintreppen auf und ab, läßt sich denken.

Dabei geht es hier nicht mehr so geordnet zu wie an der Küste, wo der Weiße am
Sonntag seine Office fest verschlossen hält, wo gute Preise bezahlt werden und
der einfachste Kuli sich sauber kleiden kann. Nein, immerfort,

Tag um Tag, Monat um Monat, und um geringsten Lohn müht sich der Chinese; kaum
ein paar freie Tage an seinem Neujahr gönnt er sich. „Du hast noch nicht dein
Abendessen zusammenverdient“, ruft wieder und wieder eine Stimme. Nicht Freude
an der Arbeit ist es, was diese Geschäftigkeit erzeugt. Wenn einmal ein sicherer
Verdienst da ist, so ist der chinesische Arbeiter lästerlich faul. Es ist das
zwingende Muß des übervölkerten Landes, das alle diese Hände in rastloser
Bewegung erhält. Trotz größter Genügsamkeit will eben oft das zu winzigen
Äckerchen aufgeteilte Familienland nicht mehr zum Unterhalt ausreichen, und so
muß man eben noch etwas an kargem chinesischem Tagelohn dazu verdienen. Ich sah
von dieser Not genug während meiner Bootfahrt.

Schon unterhalb Fan tsch‘eng, sobald die ersten Kiesflächen aus den Sandbetten
des Flusses auftauchten, sah ich ein Sieben und Waschen von früh bis spät. Kaum
hat sich der Fluß nach einem Anschwellen des Wassers von den Kiesbänken wieder
zurückgezogen, so sammeln sich Gruppen zu je fünf und sechs Mann aus den nahen
Dörfern und bezahlen für die Erlaubnis zur Ausbeutung einer solchen Bank einen
kleinen Obolus an den Mandarin. Oder die Kiesfläche gehört schon einer Familie;
es lag dort vielleicht ein längst weggerissenes Stück Ackerland, für das diese
jahraus, jahrein noch Steuer bezahlt, in der zähen Hoffnung, der Fluß könnte
sich doch vielleicht noch einmal irgendwo anders einen Weg suchen. So geht es
hinaus: Vater, Sohn und oft auch der Enkel. Wieder, wie so viele Jahre schon,
sieben sie die oberste, vom letzten Hochwasser angereicherte Decke des Sandes
und Kieses nach Gold durch. Bei allem Fleiß und aller Geschicklichkeit an dem
großen Riffelbrett kann, wenn es gut geht, pro Tag etwa vierzig Pfennig Gewinn
herauskommen. Und viele, viele Tausende arbeiten ununterbrochen und monatelang.
Hier wird Gold gewaschen und daneben angeschwemmtes Stroh und Reisig zum Brennen
gesammelt. Das bringt ebensoviel ein, ja oft ist dies Reisigsieben ein
regelmäßigerer und sichererer Gewinn als das Goldwaschen. 

Als ich nach Lao ho kou kam und noch abends durch die engen,
schlechtgepflasterten Straßen stolperte, sah ich eine große Veränderung gegen
das Jahr vorher, als ich mit dem Ehepaar Filchner hier gewesen war. Die
modernsten chinesischen Reformen waren zu bemerken. Es gab Straßenlaternen! Auf
niederen Holzpfählen, keine zwei Meter über dem Boden, waren Kästchen mit
Papier- und in der Hauptstraße sogar mit kleinen Glasscheiben. Darinnen brannte
ein kleines Öllämpchen, ein Ding so ungefähr, wie es die alten Römer vor zwei
Jahrtausenden im Gebrauch hatten. Dazu war ein neuer Polizeidienst eingeführt
worden. Die Kaufleute murrten allerdings sehr über diese übertriebenen
ausländischen Neuerungen, denn die Kosten dafür wurden durch eine neue
Ladensteuer gedeckt, an der nach ihrer Meinung der Mandarin noch ein hübsches
Sümmchen verdiente.

Das Tagesgespräch in Laoho kou bildete damals eine Tigerjagd, die es wenige Tage
vor meiner Ankunft in der Stadt gegeben hatte. Ein Tiger, nein, der Tiger von Hu
pe — denn jede Provinz hat nach ortsüblicher Ansicht von diesem heiligen Tiere
nur ein einziges Exemplar — hatte sich in eine der Vorstädte verirrt, war in ein
Haus eingedrungen und hatte sich dort verkrochen. Die ältesten Leute hatten
diesmal sicher so etwas noch nie gehört. Erst wußte niemand, was man tun solle.
Wer ein Gewehr hatte, wollte es nicht auf sein Gewissen nehmen, den Tiger zu
erschießen, auch zeigte er lieber vorsichtshalber seine Schußwaffe nicht
öffentlich, damit er nicht wegen verbotenen Waffentragens mit dem Ya men in
Konflikt gerate. Zuletzt hatten sich zwei beherzte‚ Leute gefunden, die das Tier
mit Stöcken totschlagen wollten. Aber mit dem Leben hatten diese ihr tollkühnes
Beginnen zu büßen. In dieser Not wurde endlich einer der fremden Priester
gebeten, das Tier zu töten, und dieser erlegte es durch ein Loch in der
Lehmmauer des Hauses. Der Leichnam des Tigers wurde fast mit Silber aufgewogen.
Um 600 Tael Silber wurde er schließlich in eine Apotheke verkauft, die sich für
das Fleisch je 1 Tael (3 Mark) pro Pfund bezahlen ließ und jede Unze Knochen
sogar um je 1 Unze Silber verhandelte, Traurig erzählte mir ein protestantischer
Missionar, selbst seine paar getauften Christen samt dem Evangelisten hätten
sich nicht abbringen lassen und hätten wie wild nach diesem Lebenselixier
verlangt. 

Oberhalb Lao ho kou, nachdem mein Leichterboot (bo tschuan) mit der großen
Bagage den Li kin^[^0121]^ passiert hatte, reiste ich zu Fuß weiter. Ich hatte nur
meinen Diener Ma mit mir und zwei Kuli, die nach Landessitte an den Enden einer
breiten, elastischen, horizontal über die Schulter gelegten Stange mir etwas
Bettzeug, Instrumente und Kupfergeld nachtrugen. Es war ein frisches, frohes
Wandern mit leichtem Gepäck auf und ab auf den winzigen Fußpfaden, die die
Straße bildeten.

Bald hatte ich herausgefunden, daß es weit zweckmäßiger ist, die Strohsandalen
der Chinesen zu benutzen. In meinen europäischen Stiefeln marschierte ich viel
weniger sicher, noch einmal so elastisch ging es sich in den Sandalen, Machte
nichts, daß dieses chinesische Schuhzeug nach zwei Tagen, als ich in der Stadt
Kün tschou (spr.: Dschün dschou) ankam, schon kaput war. Es kostet sozusagen
nichts. Ich hatte für mein Paar noch keine zehn Pfennig zu bezahlen gehabt, und
ich mußte mir stets extra große machen lassen, da für meine Fußgröße im Lande
der kleinfüßigen Chinesen nirgends ein passender Schuh aufzutreiben war.

Nach Kün tschou war ich gegangen, da ich die berühmte alte Tempelanlage des Wu
dang schan sehen wollte. Schon weit unten am Han-Fluß hatte ich gehört, daß dort
alljährlich Hunderttausende zusammenströmen, um sich vor den Heiligtümern dieses
Berges niederzuwerfen, und daß die ganze Stadt sozusagen von den Pilgern lebe.

Als ich dann müde nach einem Tagesmarsche von 40 km in der Stadt ankam, wollte
es zuerst mit meiner Unterkunft hapern. Nur ganz besonders erbärmliche
Spelunken, aber keine Pritsche und kein Kang^[^0122]^ waren für mich aufzutreiben.
Nicht, daß ich damals noch besonders wählerisch mit dem Quartier gewesen wäre,
ich wußte schon ganz genau, daß chinesische Hotelzimmer zu ebener Erde und in
einem Höfchen liegen, wo Hühner und große schwarze Schweine im Verein mit
herrenlosen, meist räudigen Hunden die herumliegenden Unrathaufen durchwühlen.
Vor Schmutz schwarz und fettig glänzende Kalkwände, ein Papierplafond, von dem
mehr dick verstaubte Spinnweben als Papierfetzen herabhängen, waren mir etwas
Selbstverständliches geworden. Ich wußte es auch nicht anders, als daß die
Papierfenster meines Raumes zerrissen sein müssen. Ich war daran gewöhnt, daß,
wenn ich gleich nach der Ankunft meine Fenster neu verklebt hatte, das Papier
sofort wieder an allen Ecken und Enden durch feuchte Chinesenfinger geräuschlos
durchbohrt wurde und dunkle, neugierig wachsame Augen jede meiner Bewegungen
verfolgten. Daß ich auf dem schmutzigen Lehmboden sitzen müsse, oder höchstens
auf einem schmalen Bock, an dem sicherlich der vierte Fuß fehlte, weil ich
selbst keinen Stuhl mitgenommen hatte, war mir auch gar nichts Neues, und ebenso
selbstverständlich fand ich, daß bei meiner Toilette einer meiner Diener mit
viel Geschrei die Tür zuzuhalten habe, damit die neugierige Menge mich
währenddem nicht ganz erdrücke, Hier in Kün tschou lag die Sache aber noch viel
schwieriger. Die Gastwirte zeigten überhaupt keine Lust, mich, den Yang gui tse,
den ausländischen Bastard^[^0123]^, bei sich aufzunehmen. Sie dachten, ich sei ein
Missionar. Als solcher aber war ich natürlich an diesem Zentrum taoistischen
Glaubens besonders ungern gesehen. Ich war darum sehr froh, als mir in der
mittlerweile hereingebrochenen Dunkelheit ein Polizeisoldat weit im abgelegenen
Norden der Stadt einen alten Tempel als Wohnung anwies. Über die ungleichen
Straßensteine dorthin zu gelangen, war allerdings schwierig. Denn in Kün tschou
wußte man noch nichts von den Salatöllaternchen, der modernen Straßenbeleuchtung
von Lao ho kou.

:::: {.wrap-80}
![Mein Hausboot auf dem Han kiang.](Meine_Tibetreise_I_016a.jpg "Mein Hausboot auf dem Han kiang."){#b016a}
::::

:::: {.wrap-80}
![Ein schweres Stück Arbeit. <small>Die Flußdschunken werden vom Ufer aus an einem Bambustau gezogen. Mittels langer Stangen suchen gleichzeitig die Bootsleute das beste Fahrwasser zu gewinnen.</small>](Meine_Tibetreise_I_016b.jpg "Ein schweres Stück Arbeit."){#b016b}
::::

:::: {.wrap-70 }
![Polizeidschunke auf dem Han kiang.](Meine_Tibetreise_I_016c.jpg "Polizeidschunke auf dem Han kiang."){#b016c}
::::

:::: {.wrap-70 }
![Der Han kiang unterhalb Kün tschou. <small>(Der Fluß ist in einem Tal im Tale eingelassen.)</small>](Meine_Tibetreise_I_016d.jpg "Der Han kiang unterhalb Kün tschou."){#b016d}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Das äußere Tor des Palastes in Kün tschou.](Meine_Tibetreise_I_016e.jpg "Das äußere Tor des Palastes in Kün tschou."){#b016e}
::::

:::: {.wrap-100 }
![<small>Hsi tse lu, Papierofen aus gelber Fayence.</small> Der östliche Pavillon im großen Vorhof des Kün tschou-Palastes.](Meine_Tibetreise_I_016f.jpg "Der östliche Pavillon im großen Vorhof des Kün tschou-Palastes."){#b016f}
::::

In dem Tempel angekommen, schob der Soldat einen großen Tongötzen etwas zurück,
ein taoistischer Priester, der aus einer dunkeln Ecke herankroch, räumte einige
tönerne Weihrauchbecken ab und zu meinem großen Staunen wurde mir von dem
Soldaten und dem Priester auf dem Altar vor dem Gotte x, der drei Meter hoch
neben mir saß, mein Bett ausgebreitet. „Der fremde Herr braucht sich ja nicht zu
genieren, tue ganz wie zu Hause!“ sagte der Polizeidiener, als er sich empfahl.
Ma brachte mir später noch eine Schüssel Nudeln und eine Kanne Tee, dann blieb
ich allein, während meine Kerze magische Lichter und Schatten von den großen
bemalten Götzen an die Steinmauern warf,

Mein Quartier wäre auch wirklich vorzüglich gewesen, wenn es nicht mitten in der
Nacht zu regnen angefangen hätte. Bald ging es aber nicht mehr bloß tropf!
tropf! auf meine Lagerstätte herab. Ich mußte meine Decken zusammenTollen, zog
sodann meinen gelbweißen Regenrock an, nahm mein Bündel unter den Arm und ging
auf die Suche nach einem trockenen Plätzchen. In der mir amtlich überwiesenen
heiligen Halle war selbst der oberste Herr Götze patschnaß geworden. Darum
suchte ich draußen weiter. Der fast volle Mond leuchtete mir dabei ganz schwach
hinter den triefenden Regenwolken.

In zwei anderen Tempeln nebenan saßen die Götzen ebenso traurig und naß da. Ich
tappte weiter. Jetzt geht es eine Steintreppe hinauf, durch ein dickes Tor und
auf der anderen Seite wieder ebensoviele Stufen hinab. Ein riesiger Platz ist
erreicht; er ist mit breiten Quadern gepflastert‚ einer Mauer entlang taste ich
mich vorwärts. Oft stößt der Fuß an Steintrümmer. Ein großer hübscher Schrein
aus gelbgrün glasierten Ziegeln taucht neben mir auf, Wo bin ich doch? Vor mir
erhebt sich riesenhaft ein Gebäude, wie ich Ähnliches nur in Peking gesehen. 

Von dem großen Hof klettere ich eine steile Rampe hinauf, über einen mächtigen
Drachen, der als Hochrelief in den Boden gehauen war. Oben liegt quer vor mir
eine Mauer. Ich war auf einen Geisterweg geraten, wo keine Sterblichen, sondern
nur Geister wandeln sollen. Dann ging’s weiter auf der Seite durch ein kleines
Tor und fünfzehn halsbrecherische steile Stufen wieder hinab in einen anderen
Hof. Hier waren Häuser, aber alle Tore fest verschlossen.

Endlich nach langem Suchen glaubte ich erlöst zu sein. Ich sah ein Licht und
einen Menschen. Ein gellender Angstschrei durchdrang aber die Luft und der Mann
war verschwunden! Doch ein trockenes Plätzchen hatte er wenigstens
zurückgelassen und dort schlief ich den Rest der Nacht. Früh am Morgen, als ich
meinen alten Tempel wieder suchte, und der am Abend vorher so spurlos
verschwundene Ma sich wieder einstellte, erfuhr ich, daß ich in der Nacht in Kün
tschou’s altem Kaiserpalast herumgespukt hatte.

Kün tschou ist heute eine abgelegene, ruhige Distriktsstadt und hat, von den
Pilgern abgesehen, wenig Verkehr. Wenig fremdländische Artikel erreichten bisher
den Ort, und nur sein Tabak und sein Lack sind für den Export von einiger
Wichtigkeit. Nach dem Zensus vom 26. Jahr Kuang sü (1900) soll er 26&nbsp;500
Familienhäuser, 2000 Buden und etwa 178&nbsp;000 Einwohner haben. Wahrscheinlich
bezieht sich aber diese vom Ya men stammende Angabe auf Land und Stadt zusammen,
denn letztere kann höchstens 50&nbsp;000 Einwohner zählen.

Im 14. Jahrhundert, als ganz China erst 60 Millionen Einwohner gehabt haben
soll, wurde sie von Tai tse oder Hung Wu, dem Begründer der großen
Ming-Kaiserdynastie, vom unbedeutenden Orte Wu dang hsien zum Tschou (Kün
tschou) erhoben (1377). Der dritte Ming-Kaiser, Tscheng tse mit Namen, der
seinen Neffen entthront hatte und bekanntlich die Hauptstadt des Reichs von
Nanking nach Peking zurückverlegte und dort den Kaiserpalast baute, ließ auch in
Kün tschou mit großen Kosten einen Palast errichten. Von einigen Literaten wird
sogar behauptet, Kaiser Tscheng tse habe sich hierher zurückgezogen, als er
gegen Ende seiner Regierungszeit (1403—1425), die Yung lu^[^0124]^ genannt wird,
vollkommen im taoistischen Spiritismus aufging und alles tat, um ein Heiliger zu
werden.

Dieser Kaiserpalast, den ich auf eine so sonderbare Weise entdeckte, ist ein
umfangreiches Viereck, umgeben von heute noch gewaltigen und meist guterhaltenen
Mauern, die einen eigentümlichen baumwollfaserreichen, roten Stuck als Bewurf
tragen. Er liegt im Norden innerhalb der Stadt. Sein Haupttor, in der Achse der
Hauptstraße gelegen, mündet genau gegen Süden. Über einige Stufen hinauf- und
dann wieder ebensoviele hinabsteigend, kommt man durch das äußerste Tor, Es ist
dies eine hübsche, monumentale Ehrenpforte aus einem schönen grünen Sandstein
([Tafel III](#b016e)). Zwei große, aus Eisen gegossene Löwen, wie sie immer vor
kaiserlichen Gebäuden zu stehen haben, halten davor Wache.

:::: {.wrap-80 }
![Abb. 1. Plan des Palastes in Kün tschou.](Meine_Tibetreise_I_019.jpg "Plan des Palastes in Kün tschou."){#b019}
::::

Durch einen zweiten, gleichfalls dreiteiligen und ungemein plumpen, dicken
Torbau, wieder ein halbes Dutzend und diesmal steile Steinstufen auf- und
absteigend, gelangt man dann in einen großen Vorhof ([Abb. 1](#b019)). Zu den
beiden Seiten, auf breiten, doppelten Podesten, die mit hübschen Steingeländern
abschließen, erhebt sich darin, riesigen Würfeln gleich, je ein großer Pavillon
([Tafel IV](#b016f)) mit einem mächtigen Dach. Ein blutroter Bewurf von 2 cm
Dicke, aus demselben Material wie an den festen Umfassungsmauern, deckt auch
hier den oberen Teil des Gemäuers. Vornehme, einfache Steinsockel mit nur
wenigen Ornamenten verkleiden die dicken Mauern bis in Brusthöhe. Überaus
harmonisch in der Farbenzusammenstellung hebt sich von dem dunkeln Rot der Wände
das grünliche Dach mit den aufwärtsgebogenen zahllosen Sparren ab. Jeder dieser
beiden Pavillone hat nur eine hohe Steintafel zu schützen, die von einer großen
Schildkröte getragen wird und ein paar riesige, aber in chinesischen

Augen inhaltschwere Schriftzeichen aufweist. Dahinter, mehr in den Ecken des
Vorhofes, sind zwei hübsche, heute auch schon sehr zerfallene, schreinartige
Bauwerke von etwa 5 m Höhe aus glasiertem‚ gelben; und grünem Steinzeug. Es sind
Öfen gewesen, in denen von den Priestern einst Papiere mit den stets für heilig
gehaltenen Schriftzeichen verbrannt wurden, wie ja noch heute in China jedes
beschriebene oder bedruckte Fetzchen Papier gesammelt und in besonderen Öfen,
womöglich in Tempeln, vernichtet werden muß,

Dieser Vorhof gibt heute das beste Bild der alten Pracht. Seit der Erbauung im
Anfang des 15. Jahrhunderts ist hier sicher nie mehr etwas ausgebessert, worden.
Langsam stürzen die Dächer ein und breiter und weiter öffnen sich die Fugen
zwischen den Steinen.

Hinter diesem Hofe und zu seinen beiden Seiten folgen noch andere Höfe mit
Tempeln. Zu allen muß man jedesmal umständlich und möglichst unbequem durch
Treppentore wie über tausendfach erhöhte Schwellen steigen. Das meiste davon ist
aber heute verfallen oder in der Zwischenzeit verbrannt und viel schlechter als
ursprünglich wiederhergestellt worden. Es machte mir den Eindruck, als ob der
Rest auch nie in dem großartigen Stile des Vorhofes fortgeführt worden wäre.

Die Gebäude in den hinteren Höfen stehen auch auf hohen Steinsockeln, zeigen
aber auf diesen die gewöhnliche chinesische Holzkonstruktion. Plumpe, möglichst
dicke, runde Holzbalken sind ohne weitere Umstände mit ihrer Stirnseite auf die
steinernen Fußplatten gestellt und durch die schweren verzapften Balken des
Daches festgehalten.

Ein Teil der offiziellen Stadt- und Amtsgötter ist in jenen Gebäuden
untergebracht. Ich sah auch die Beamten und Offiziere des Ortes, die im ganzen
Reich am 1. und 15. jeden Monats vor gewissen Götterbildern Weihrauch zu
verbrennen haben, ihre Andacht und ihren Ko tou hier verrichten. Ein anderer
Teil des Palastes ist heute als amtliches Magazin für Kriegs- und Hungerszeiten
mit Getreide gefüllt.

„Fremder Lehrer,“ konstatierten am Tage nach meiner Ankunft in Kün tschou meine
zwei Lastträger, „es regnet!“ Und schleunigst machten sie sich nach diesen
inhaltschweren Worten wieder unsichtbar, denn, weiß der Himmel, solch ein
Ausländer wäre imstande, im Regen reisen zu wollen, wenn er kein gutes Quartier
hat! Meine Lage war auch wirklich nicht gemütlich. Ich wußte nicht, wo ich mich
aufhalten sollte. Ich war darum Herrn und Frau Kristensen unendlich dankbar, daß
sie nach meinem Besuch in ihrem Missionshause es sich nicht nehmen ließen, mich
in ihr hübsches, in europäischem Stil gebautes Heim einzuladen. Seit acht Jahren
arbeiteten diese norwegischen Missionare in der Stadt und wohnten seit zwei
Jahren in diesem Hause. Nach anfänglich heftigem Widerstand stellten sich die
Eingeborenen jetzt freundlich, nur natürlich, was die christliche Religion
betrifft, noch recht indifferent.

In Kün tschou ist die Literatenklasse sehr groß. Es war sogar damals schon eine
Schule für abendländische Wissenschaften eingerichtet worden, wie sie Jetzt
überall im Reich auf Pekinger Befehl entstehen müssen. Der Herr Professor jener
Schule wußte von Europa schon beinahe so viel wie unsere Abcschützen von China,
Aber vor diesen Neuerungen, schon ehe man neben den Dichtungen etwas Mathematik
beim Staatsexamen verlangte, hatte unser braves Kün tschou jegliches Glück im
Examen verloren. Viele Jahre lang war es keinem seiner Söhne gelungen, vom
Examen in der Präfekturstadt (Hsiang yang fu) mit dem zweiten Grad heimzukommen.
Das Föng schui für das ganze Tal war eben schlecht geworden.^[^0125]^ Alte kluge
Mathematiker hatten dann ausgerechnet, daß nur eine neue Steinpagode auf einem
hohen Berge unweit vom Flusse unterhalb der Stadt dieses wieder in Ordnung
bringen könne. Schon das Jahr vorher hatte ich dort im Vorbeifahren das
halbzerfallene Baugerüst eines unfertigen Turmes bewundert. Der war seither auch
nicht weiter gediehen, denn das Baugeld lwar ausgegangen. _Außerdem schienen die
Götter und Geister schon mit zwei .Stockwerken befriedigt‚ denn unter dem Jubel
der ganzen Stadt war mittlerweile ein erfolgreicher Kandidat vom letzten Termine
heimgekehrt Damit, daß jener Berggipfel durch den Turm um einige Meter erhöht
wurde, waren gewisse Geister eben abgehalten worden, die Arbeit der Literaten zu
stören. Die weisen Mathematiker sagten: „Der Tiger des Westens ist wieder mit
dem Drachen des Ostens harmonisch vereinigt.“

Was so eine kleine Naturnachhilfe ausmacht, wissen wir Europäer immer noch nicht
genügend zu würdigen! 1905 hat noch Tschang tsche tung, der bis zu seinem Tode
im Jahre 1909 größte Berater und Reformator des Reiches, es gespürt. Er war im
Jahre 1904 nach Peking berufen worden und die Siegel der zwei Hu-Provinzen lagen
inzwischen in den Händen Tuan fangs^[^0126]^, Dieser ließ in der Hankow gegenüber am
Yang tse gelegenen Provinzialhauptstadt Wu tschang nach europäischem Muster eine
Straße über den Berg bauen, der recht hinderlich die Stadt in zwei Teile
zerlegt, und hierbei hatte man ganz oben einen Einschnitt ausgehoben, um den
Anstieg zu verringern. Gerade dieser Einschnitt aber hatte das Föng schui
gestört. „Der Drache der Erde war hierdurch am Rücken verletzt worden.“ Der
Vizekönig Tschang tsche tung selbst wurde deshalb nach seiner Heimkehr von einem
Rückenleiden geplagt und ließ auf den Rat seiner Ärzte den Straßeneinschnitt
wieder auffüllen. Es geschah das noch im Winter 1905!

Die Stadt Kün tschou hat viele reiche Leute. Keinen ihrer chinesischen
Millionäre, dessen Vermögen in vielen Feldern, in Pfandhäusern und
Tabakmanufakturen angelegt war, lernte ich persönlich kennen. Er war ein Mann
von mittleren Jahren mit fahlem, gelblichem Gesicht, das mich so ein bißchen an
den Geizhals im Bilderbuch erinnerte; freilich hatte ich schon erfahren, daß er
wegen seiner geringen Freigebigkeit vom Volke gehaßt wurde, so daß oft Kinder
ihm Steine nachwarfen, wenn er über die Straße ging. Er wohnte in einem sehr
großen, aber engen und muffigen Häuserkomplex. Und doch konnte er sich etwas
leisten. In dem Gewirre von einstöckigen Häusern gab es Telephone, Grammophone,
Musikschränke, auf alle chinesischen Zeitungen der Welt war der Besitzer
abonniert, und er sprach über Weltpolitik schon so sicher und selbstbewußt wie —
unsere Quartaner, die irgendwo etwas aufgeschnappt haben. Zu sechs Frauen hatten
ihm seine Mittel gereicht, vier davon waren ihm allerdings durchgegangen. Auch
den Rang eines Tao tai besaß er, war also mit Hilfe seines Geldes Exzellenz
geworden. Sogar eine Audienz bei seinem Kaiser hatte er sich einmal um die
Kleinigkeit von etwa 30&nbsp;000 Mark verschafft. Er erzählte mir sehr amüsant
und haarklein davon. Nur mit einer seiner Frauen war es ihm schlecht ergangen.
Bei einer Vergnügungsreise nach Hankow hatte er von ihr, der berühmt schönen
Tochter eines Präfekten, gehört. Vollends nach einer flüchtigen Begegnung auf
der Straße hatte er alles darangesetzt, sie zur Frau zu bekommen. Und wirklich,
seinen geschickten Sendlingen und Mittelspersonen war es gelungen, dem Vater
weiszumachen‚ daß er noch keine andere Frau habe. Außerdem hatte er ja so viele
und große Geschenke für die Tochter gesandt, daß der Vater noch jahrelang froh
war, für seine Tochter einen so mächtigen und reichen Mann gefunden zu haben.
Und die Präfektentochter muß es auch wirklich gut bei ihm gehabt haben. Sie
schenkte ihm zwei Knaben, hübsche Jungen, die in ihrer Art einen ganz
wohlerzogenen Eindruck machten. Sie kamen zu mir, waren nicht vorlaut und
machten mir bei meinem Besuche eine tiefe Verbeugung und den chinesischen Gruß
mit ihren Händchen. Aber dem Schwiegervater war eben schließlich doch zu Ohren
gekommen, daß seine Tochter nicht Frau Nr. I bei dem Herrn Gemahl, sondern in
Wirklichkeit seine dritte Frau geworden war, d. h. also nur eine Konkubine.
Solch eine Blamage hatte man dem Vater, einem Präfekten, der hohe Ämter
innehatte, angetan! Da starb die Frau eines Tages ganz plötzlich. Ihr Mann
schien darüber untröstlich zu sein, und dazu mußte er nun die Rache des
Schwiegervaters befürchten. Wenn man dem jetzt die Tochter tot meldete, würde er
sicher alle Hebel in Bewegung setzen, um dem Mann, der ihn betrogen, der ihn um
seine Standesehre, sein „Gesicht“, gebracht, zu schaden. Aber in China gibt es
in solchen Fällen noch einen Ausweg. Bei meinem Besuch war nämlich die Frau noch
nicht begraben; noch waren keine taoistischen Totenmessen für sie gelesen
worden, noch wurde sie nicht beweint, sie war noch nicht für tot erklärt worden.
Es war, als ob sie noch in dem Hause lebte. In einem Raume ganz hinten, da
wohnte sie in einem schönen großen Sarge. Ein besonderer Diener war von ihrem
fürsorglichen Gatten für sie angestellt. Dieser hatte täglich für sie zu kochen,
ihr die besten Speisen und das auch von ihr bei Lebzeiten so sehr geliebte
Opium, diesen willkommenen Vertreiber der Sorgen und der Langeweile chinesischer
Frauen, auf einen Tisch vor den Sarg zu stellen und später wieder abzuräumen.
Und mehr denn acht Jahre waren es im Jahre 1905, daß die Frau tot war und daß
der betrogene Vater mit seinem Prozeß wartete.

Mit aller Gründlichkeit hatte jetzt hier die sommerliche Regenzeit angefangen,
die in China jedes Jahr mit dem Einsetzen des Südostmonsuns beginnt und für den
Ackerbau des Landes, zumal in dessen nördlichen Teilen, von so ungemeiner
Wichtigkeit ist. Acht Tage lang wurde ich dadurch in der Stadt Kün tschou
festgehalten. Kein Schiff fuhr mehr auf dem angeschwollenen Han-Flusse und nur
barfüßig, in bauschigen Strohkrägen und unter riesigen Strohhüten huschten die
Chinesen über die Straßen.

So konnte ich erst am 1. April nach Süden zum Wu dang schan aufbrechen. Auf der
großen und gepflasterten Pilgerstraße, die dorthin führt, ist heute die Mehrzahl
der schönen, alten Steinbrücken verfallen, und wo sie sich erhalten haben, mögen
sich die Bäche und Flüßchen, wegen deren sie vor 500 Jahren errichtet wurden,
längst nicht mehr zwischen den engen Brückenbogen durchzwängen.

Mit Dunkelwerden erreichte ich am ersten Tage von Kün tschou her Tschufungan,
ein Kloster, das heute noch 145 taoistische Priester beherbergt und ein
beliebtes Absteigequartier für die zahlreichen Pilger bildet. Keine große, hohe
Halle zwischen plumpen Holzsäulen und dicken Mauern, mit einem hausgroßen,
hölzernen Himmelbett, an dem Dutzende von geschnitzten Drachen waren, wurde mir
vom Vorsteher eingeräumt. Überall bekundete jahrhundertealter Staub und Schmutz
vornehmste Ehrwürdigkeit. Aus allen Nischen und Türen tauchten im Zwielicht
meine Gastgeber auf, die Priester in ihren langen indigoblauen Röcken mit
weiten, breiten Ärmeln, die fast den Boden berührten, mit dem nach alter Sitte
auf dem Scheitel hochgesteckten Haarknoten. Sie schleppten Dutzende von
wattierten Decken herbei; jeder wollte sich dadurch so nahe wie möglich an mich
und meine merkwürdigen Sachen herandrängen und Gelegenheit bekommen, die
„verrückten Krickel“ der europäischen Schrift sich anzusehen. Selbst der
liebenswürdige Herr Abt scheute nicht die Mühe, zündete eigenhändig eine der 80
schwer anbrennenden, dicken, chinesischen Wachskerzen mit dem hölzernen Docht
an, ließ kunstvoll ein wenig Wachs an der Wand abtropfen und klebte so nach gut
chinesischem Brauch die Beleuchtung des alten kaiserlichen Wohngemachs an der
Mauertünche fest,

Das Kloster Tschu fu ngan ist der räumlichen Ausdehnung nach noch heute eine
imposante Tempelanlage, Man hat sich hier noch breit ausdehnen können. Es liegt
am Fuße des Berges; bis dahin führt der Weg von der Stadt Kün tschou her in
einem nahezu 1 km breiten und noch so gut wie ebenen Tale. Wiederum treffen wir
hier auf vier hintereinanderliegende Höfe, wiederum prangen die Mauern in
dickem, rotem Baumwollstuck; wie überhaupt das Kloster eine Wiederholung des
Kaiserpalastes von Kün tschou darstellt, nur eben in kleinerem Maßstabe.
Trotzdem an diesem Orte die Hälfte sämtlicher Priester des ganzen heiligen
Berges vereinigt war und noch immer ausgedehnter Landbesitz reiche Pachtsummen
einbrachte, konnte man auch hier kaum irgendwo bemerken, daß in den 500 Jahren,
seitdem alle die Tore, Treppen und Hallen auf den Wink eines Chinesenkaisers
entstanden waren, je einmal wieder eine Reparatur für nötig befunden worden
wäre. Wo nicht die Tritte der frommen Pilgerscharen hingelangen, wuchern überall
in üppigstem Wachstum Sträucher und Gräser aus den Steinfugen. Wenige
Bronzegeräte lassen die wirkliche Pracht der einstigen Blütezeit erraten. Nur
was in Kriegszeiten den Rebellenführern zu schwer oder des Mitnehmens nicht wert
war, scheint heute noch vorhanden zu sein, darunter eine eineinhalb Meter hohe,
mit Drachen geschmückte Bronzeurne, die auf dem Vorplatz des hintersten
Quergebäudes aufgestellt ist.

Von Tschu fu ngan ab findet man in der Richtung nach dem Wu dang schan alle paar
hundert Meter an Kreuzwegen und Windungen des Fußpfades ein kleines
Steintempelchen, in jedem eine kleine Statuette eines Ling kwan, eines
Schutzgottes und Führers, und davor eine Opferschale, einen alten Scherben zum
Sammeln der Gaben. Es sollen an die tausend solcher Tempelchen sein. Oft steht
daneben ein Priester, der, wenn fromme Wanderer nahen, auf eine eiserne Glocke
schlägt. Bei jedem werfen die Pilger im Aufstieg einen Kupfercash ein und machen
eine tiefe Reverenz. Andere und zwar große Tempel stehen auch noch weiter oben
am Wege. Von diesen sind aber viele heute unbenutzt, die vielteiligen Holztüren
an ihrer Front hängen nur noch lose oder halb in den alten Steinangeln, das Dach
ist verfallen und die im Innern thronenden Götzen vergehen langsam zu Staub und
Erde, ohne daß sich ein Mensch darum kümmert.

An mehr denn einem halben Dutzend großer Tempelanlagen kam ich an meinem zweiten
Pilgertage vorbei. Auf einem kleinen Pfad, oft auf steilen, unbequemen und
ermüdenden Steintreppen ging es jetzt einem der schmalen Seitengrate des Berges
entlang aufwärts, Links und rechts fallen die Hänge Zu engen, in hohes Gebüsch
gehüllten Schluchten ab, in denen sich kaum zugänglich wilde Bäche hinwinden
([Tafel V](#b032a)). Man hatte sich beim Wegbau immer dem Gelände anpassen müssen. Die
Gebäude sind hier oben enger zusammengedrängt. Sicher ungern und nur, weil es
sich nicht anders machen ließ, hat man das Schema etwas verändert, hat oft viele
hohe und schmale Steinstufen vor die Tempel gesetzt. Aber immer wieder findet
man die Rampen und Galerien mit dem gleichen in sich verzapften Steingeländer,
ganz wie wir es auch an den kaiserlichen Tempeln zu Peking sehen können. Immer
wieder stoßen wir auf die gleichen, großen Pavillone, die hohe Stelen schützen
und schmücken.

Immer und ewig kommen die gleichen Elemente der alten chinesischen Architektur
zur Anwendung. Nirgends bekam ich das Gefühl, daß sich die Erbauer noch zu einem
anderen, einem neuen Gedanken aufschwingen könnten. So würde dieses der
Ausdehnung und ganzen Anlage nach zu den großartigsten Schöpfungen des
Mittelalters gehörende Werk für uns moderne Europäer unendlich ermüdend wirken,
wäre nicht die Verteilung der einzelnen Baugruppen so geschickt gelöst, würden
nicht die Architekturelemente die Sonderbarkeiten der Natur ausnutzen und sich
in so entzückender Weise in sie eingliedern.

Man kann Bücher über den Wu dang schan schreiben, und die Chinesen haben dies
sogar schon getan. Eine achtbändige Beschreibung des T‘ai ho schan — wie der
Berg in den Büchern genannt wird — kam in meinen Besitz. Auch in der Chronik und
Ortsbeschreibung von Stadt und Land Kün tschou, einem Werk von gleichfalls acht
Bänden, findet sich unter einem Wust grotesker Behauptungen, neben der
Aufzählung der sittsam und unverheiratet gebliebenen Witwen, neben den
glücklichen Examenskandidaten, den Föng schui-Konstellationen, den Mißgeburten,
Erdbeben und Wassersnöten einiges, was auf die Geschichte des Berges bezug hat.

Auf Schritt und Tritt drängte sich mir bei meinem Besuche Typisches und
Charakteristisches aus dem chinesischen Leben auf. Wie alles in China, so sehen
auch diese Bauten hier erst auf eine ziemliche Entfernung hübsch aus. Daß sie
verwahrlost sind und langsam verfallen, daran nimmt nicht einer unter den
Millionen von Pilgern Anstoß. Viele fliegende Händler betreiben am Wege ihren
kleinen Handel, und je höher ich kam, desto zahlreicher stellten sich Bettler
ein; jammervolle Gestalten, halb oder vollkommen nackt, Aussätzige mit den
fürchterlichsten Entstellungen, Menschen, die sozusagen nur noch zur Hälfte
vorhanden sind, haben da ihre Wohnungen am Wege. Oft muß der schmale Pfad noch
um ihr Strohhüttchen herum, das winzig klein und so gräßlich schmutzig ist, daß
bei uns kaum ein Hund darin hausen möchte. Da liegen sie im Schmutze der Straße,
zehenlos oder mit gelähmten atrophischen Gliedern, womöglich noch blind, die
unglücklichsten Geschöpfe der Erde. Jammerwürdig um einen einzigen Cash
schreiend, schlagen sie mit ihren oft kaum mehr menschenähnlich aussehenden
Gesichtern rhythmisch auf den Boden. Es ist das härteste Schicksal, hilflos und
arm im armen China zu sein! Aus weitem Umkreis haben sich diese schrecklichen
Wesen an den heiligen Berg zusammentragen lassen; sterben sie endlich, so werden
sich nur noch die vielen herrenlos um ihre Wohnlöcher herumlungernden räudigen
Hunde um den Kadaver streiten. Solange sie aber noch leben, müssen sie alle von
morgens bis abends schreien und ohrenzerreißend jammern. Nur wer den Berg
hinaufsteigt, gibt, und von diesen nur wenige, aber sicher kein einziger, der
herabkommt; und wenn etwas für diese Armen abfällt, dann ist es „ga ts‘ien“, ein
fast wertloses falsches kleines Kupferstück. Man könnte meinen, auch das Geld
habe hier den Aussatz bekommen. Nie mehr sah ich in China so viel schlechtes
Geld wie hier. Jahrelang haben wohl die Pilger alle Stücke‚ die von niemand mehr
angenommen werden, zusammengespart, um sie hier als Almosen und Opferpfennige
nützlich zu verwerten. Wie chinesisches Geld sieht’s ja aus: es ist rund und hat
in der Mitte ein Loch.

Die Mandarine der Umgebung wußten mit dieser Anhäufung von kleinen schlechten
Kupfergeldstücken in ihrem Bezirk zu rechnen, und zwar taten sie dies auf ihre
Weise. Wenn nach guter Ernte Getreide und Reis billig Waren, füllten sie die
amtlichen Staatsspeicher frisch, und kurz vorher kam jedesmal ein Edikt heraus,
daß jetzt die kleinen Cashstücke denselben Wert hätten wie die großen.
Vorsorglich hatten aber die Stadtväter und ihre Sekretäre, ehe sie dies
verordneten, auf billige Weise Vorräte an schlechtem Geld angelegt, Nun wurden
große Getreidemengen mit schlechtem Geld aufgekauft; war aber das Getreide nach
Jahresfrist teuer geworden und fing man an, einen Teil der Speicher zu leeren,
dann ging sicher ein Edikt voraus, das den Wert des kleinen Geldes nach dem
tatsächlichen Kupfergewicht auf nur ein Drittel oder ein Viertel des großen
herabsetzte,

Auf dem Wege zum Gipfel kann man in der Form einer jener „Moritaten“, wie sie
bei uns auf Jahrmärkten üblich sind, um 5 Cash, das ist etwa 1¼ Pfennig, eine
Darstellung ([Abb. 2](#b027)) der Sage kaufen, die sich das Volk von dem Berge erzählt.

Tai tse, Prinz, wird der Held darauf genannt. Seine Eltern, seine Geburt sind
darauf zu sehen, und wie er beschließt, Priester zu werden (rechts unten in Abb.
2). Er verläßt seine Familie und seine Stadt und kommt nach mancherlei
Irrfahrten zu einem Platz, wo er die Göttin Lao mu trifft, die eben an einem
dicken Metallstück feilt. Auf seine erstaunte Frage, was sie denn da mache,
antwortet die Göttin dem Prinzen: „Ich mache eine Nähnadel.“ „Aber das kann man
doch nicht aus einem solch großen Stück machen,“ meint der Prinz, „Gewiß,“
erwidert die Göttin Lao mu, „mit Geduld und Fleiß läßt sich aus dem größten
Block eine Nähnadel feilen.“ Damit zeigt sie dem Prinzen, daß zur Ausführung
seines und eines jeden Vorhabens Fleiß und Geduld notwendig seien. Diese Nadel
der Göttin Lao mu wird heute noch in einem Tempel auf dem Wege zum Gipfel
gezeigt. Sie ist aus Bronze, steckt aufrecht tief im Boden und ist oben 25 cm
dick, Es ist dies die Illustration zu einem heute noch viel gebrauchten
chinesischen Sprichwort.

Krähen weisen dem Tai tse den Weg zu dem Bergkloster, wo ihn die Priester
feierlich empfangen. Als es bekannt geworden, wohin der Prinz gegangen, wollten
ihn Soldaten einfangen und ihn von diesem, den gewöhnlichen Chinesen äußerst
verhaßten Schritt abbringen. Aber Tai tse macht mit einem göttlichen
Wunderschwert einen tiefen Graben, so daß jene nicht zu ihm herüberkommen
können. Das Ende ist, daß Tai tse vollkommen und ein Gott oder Halbgott wird.
Als solcher ist er in Abb. 2 links oben auf einem Phönix sitzend dargestellt.^[^0127]^

:::: {.wrap-70 }
![Abb.2. Das Leben des Tai tse vom Wu dang schan in volkstümlicher Darstellung. (Verkleinerung des chinesischen Druckes.).](Meine_Tibetreise_I_027.jpg "Das Leben des Tai tse vom Wu dang schan in volkstümlicher Darstellung."){#b027}
::::

Zu dem heiligen Berge eilt nun heute mit fliegenden Fahnen reich und arm, Bauer
und Literat, vornehm und gering, Damen in Sänften, von ihren Dienern begleitet,
die ihnen die Pfeife und andere Necessaires nachtragen, die Frau aus dem Volk,
die mühsam zu Fuß an einem hohen geschnitzten Pilgerstab daherhumpelt. Sie alle
müssen hinauf auf den Gipfel, es gilt die Seligkeit, Der große Geist, der da
droben thront, ist berühmt dafür, daß er den Frauen, die sich ihre
zusammengedrückten Zehen und Fußknochen blutig scheuern — — reichen Kindersegen
beschert.

Wofür sonst lebt auch der Chinese? Spricht er über anderes mehr als über seine
Familie? Es gilt die gewaltige Fortpflanzung, das einzig Große und
Bewundernswerte am ganzen Chinesentum. „Wenn auch ihr Fremden es heute nicht
anerkennen wollt, daß das Reich der Mitte wirklich da liegt, wo sein Name sagt,
es wird sicher die Zeit kommen, wo alle Erdenbewohner ihren Stammbaum von China
ableiten,“ so meinte zu mir einst ein gebildeter Chinese, der ein gutes Stück
seines Landes und der Welt gesehen hatte.

Vom frühesten Morgen an drängen sich deshalb Pilger in schier endloser Reihe zu
dem heiligen Ort, von dessen Besuch sie Kindersegen erhoffen. Viele tragen an
langen Bambusstangen bunte Bänder, rote Fahnen mit blauen Drachen darauf,
dazwischen marschieren Hornbläser, Gongschläger, Männer, die sich an schweren
Eisenketten oder an einem Drachenmodell aus Papier und Holz abschleppen, in
dessen vergoldetem Kopf dünne Weihrauchkerzchen brennen. Und alle haben ein
großes Bündel Weihrauchkerzen an einer roten Schnur über den Rücken gehängt,
eingewickelt in ein Stück roten glänzenden Baumwollstoffs, auf dem groß und
schwungvoll die drei Zeichen: „Wu dang schan“ geschrieben stehen. 

Viele Stadtleute sind auch unter der Pilgerschar. Man erkennt sie von weitem,
denn sorgfältig schützen sie sich gegen die Sonnenstrahlen mit einem riesigen
Papierschirm, der schon in weitem Umkreis einen penetranten Ölgeruch verbreitet.
In blauen Baumwollkleidern kommen die meisten, in Tuchschuhen, in Strohsandalen
die Unbemittelten; in Seide mit gestickten Samtschuhen, frisch rasiert und
frisiert, mit feinster seidener Zopfschnur, all ihren zimperlichen Kram,
Handtuch, Wasserpfeife, Uhr, Brille, Feuerstein, Eßstäbchen usw. sichtbar um den
Leib gehängt, die Reichen; nach feinstem Moschus duftend der Dandy. Es folgen
sich Dutzende von Sänften. Vor den zahllosen Wirtshäusern, wo Tee-, Nudel- und
Reisspezialisten ihre Waren verkaufen, stampfen mit ihren „dreizölligen
Goldlotusfüßchen“^[^0128]^ Trägerinnen zierlicher Puppengesichtchen gar ärgerlich und
kreischen ungeduldig ihre Sänftenkuli an: „Vorwärts! Vorwärts! Ein Jahr lang
rastet ihr schon hier, eßt euer Opium heute abend. Ich habe Eile, auf den Berg
zu kommen.“

Auf der Mehrzahl aller Gesichter leuchtet stets ein kindlich vergnügter
Ausdruck, Tausendmal durfte auch ich den freundlichst fragenden Gruß erwidern:
„Hast du gegessen?“

Endlich kam ich müde und matt gegen Abend im Tempel Tse hsiao gung an. 80 Li
sollen es an diesem Tage gewesen sein. Über Hunderte von unbequem hohen
Steinstufen ging es zuletzt noch sehr steil hinauf. Aussätzige Bettler wollten
hier helfen und mich schieben. Von diesen gehetzt kam ich ganz atemlos oben an.
Durch eine tausendköpfige Menge wurde ich aber gleich zum Vorsteher und zu dem
hier stationierten Leutnant hineingestoßen. In drangvoll fürchterlicher Enge saß
ich zunächst dort über drei Viertelstunden lang und tauschte mit jenen Herren
Liebenswürdigkeiten aus.

„Älterer Bruder,“ fragte mich der sicher siebzigjährige Abt, „wie groß ist dein
hohes Alter?“

„Ich habe unnütz ‚fünfzig‘ (!) Jahre verstreichen lassen,“ log ich bescheiden
drauflos.

„Was ist deine hohe Abstammung?“

„Meine durch Armut heruntergekommene Familie trägt den Namen Ta.“

„Wie viele ehrenvolle Söhne hast du?“ '

„Zwölf (!) unnütze Bengel belästigen mich.“

„Großer Mann, du bist ein tugendreicher Herr!“

„Aus dem ganzen erlauchten Reich pilgern die Menschen zu eurem kostbaren Berge,“
erlaubte ich mir einzuwerfen.

„Es ist heute niemand hier,“ entgegnete der Abt.

Endlich erlöste mich die Nachricht, daß ein Zimmer sich für mich gefunden habe.
Jetzt erst durfte ich, so durstig ich auch auf dem langen Marsche geworden war,
nach der vor mir stehenden Teetasse greifen. Es ist nämlich in China strenge
Sitte, daß man bei Visiten erst im Augenblick des Aufbrechens von dem stets
gleich nach der Ankunft vorgesetzten Tee etwas schlürft.

Am Ende der hohen Treppe ist im Tse hsiao gung, mit der Front gegen Süden, der
Haupttempel. Weitläufige Höfe gibt es hier nicht mehr. In dieser Höhe lassen die
steilen Hänge dafür keinen Platz übrig. Uralte, bis zu 1 m dicke und noch rund
gelassene Stämme tragen auch hier das mächtige Dach des Tempels. Unter diesem
versammelten sich nach Einbruch der Dunkelheit die Pilgerscharen. Viele knieten
am Boden mit zusammengelegten Händen, Wenige Wachskerzen nur verbreiteten einen
schwachen Lichtschein in dem stark duftenden, von Weihrauch erfüllten Raume. In
der Mitte vor dem Altar aber stand eine Gruppe von Bauern und Priestern, dort
züngelte eine mächtige Flamme vom Boden viele Meter hoch bis an die pechschwarze
Decke hinauf, Im Takte kleiner Metallglocken, mit endlosem skandierendem Gesang
verbrannten sie langsam lange, lange gelbe Papier- und Tuchstreifen, bedeckt mit
Schriftzeichen, mit den Namen von allen, die hier Weihrauch selbst angezündet
haben, und auch von denen, die sich dabei von ihren Verwandten oder Freunden
haben vertreten lassen. Gespensterhaft schauen hinter zahllosen roten seidenen
Vorhängen die starren Züge riesenhafter bärtiger Götterfiguren herab. Vor den
allergrößten Göttern sitzen kleinere, gleichfalls in bunte Mäntel gehüllt. Ein
breiter Altar mit schönen Bronzegefäßen, mit Vasen und Leuchtern trennt dieses
Pantheon von der Pilgerschar. Keine Menge Weiber drängt sich in einer Ecke an
zwei Kupferbecken und reibt daran Cashstücke, die die göttliche Schutzkraft des
Beckens ihren Kindern nach Hause mitbringen sollen. Endloses Krachen von
Feuerwerkskörpern, mißtönende Gongschläge, dumpfe Laute alter eiserner Glocken
und Trommelklang schallen aus dem Tempel zu den stillen, schroffen Felswänden
hinaus.

Als endlich die Tausende von Namen verbrannt waren, als die letzten Frauen mit
ihren zu Amuletten geriebenen Cashstücken die Halle verlassen hatten, als es
nahe an Mitternacht war, klang immer noch gruseliger Fistelgesang aus der Halle:
bei dem klappernden Ton einer Holztrommel beteten die Priester noch weiter zu
ihrer Geisterwelt.

In dem Raume neben mir ging es dann noch immer hoch her. Solche Pilgerplätze,
das sind die lustigen Orte in China. Da gibt es Trlnkspiele und Kartenspiele und
fidele Kameraden. Da ist schon manch einer als reicher Mann hinaufgestiegen, hat
droben seine ganze Habe verspielt‚ und ist schließlich auf dem Berge dann ein
frommer Priester geworden. Bis zum frühen Morgen hörte ich, nur durch dünne
Holzwände getrennt, Singsongmädchen an Gitarren zupfen und ihren opiumrauchenden
Brotherren mit schrillen Tönen die Langeweile vertreiben. Kurz nur ist Ruhe in
den überfüllten und von süßlichem Opiumgeruch geschwängerten Räumen, wenn
endlich nur noch Nachtwächter mit ihrer Klapper wach sind.

An meinem dritten Pilgertage zum Wu dang schan kam ich schon eine halbe Stunde
hinter meinem letzten Nachtquartier zum großen Tempel Nan yang gung. Auch hier
befindet sich eine verwirrende Menge von Götterfiguren, nach deren Namen ich
mich vergeblich bei den Priestern erkundigte ([Tafel VII](#b032d)). Wenn man dort an einem
großen Steinpavillon, der ganz an denjenigen vom Kün tschou-Palast erinnert,
vorbeigekommen und durch treppenreiche Höfe schließlich hinter den großen
Haupttempel gelangt ist, so findet man auf einem schmalen Felsband, das sich in
eine riesige, glatte Felswand hineinzieht, noch einige kleine, von
Bronzefigürchen erfüllte Tempel und, in Stein gehauen, das Bild des Tai tse, auf
einem Drachen schlafend. Frommer Pilger Hände haben jetzt für ihren Liebling
eine seidene Decke gefertigt und über ihn gelegt. Von diesem Felsband aus ragt
drei Meter weit über hohe, senkrecht und glatt abfallende Felsen eine ganz
schmale Steinplatte hinaus, an deren Spitze ein aus einer Wolkenmasse sich
herauswindender Drache in Stein ausgehauen ist ([Abb. 3](#b031)). Auf die Krone des
Drachenkopfes neue Weihrauchkerzen zu stecken, ist der Wunsch vieler Besucher
geworden. Ungezählte Opfer verlangt dieser grausige Kult alljährlich. Denn wehe
dem, den Schwindel packt, wenn er einmal den schmalen und unebenen Tugendsteg
betreten! Aber was tut in China nicht ein frommer Pilger, was nicht erst eine
Frau, um ihrer Familie den ersten Stammhalter zu schenken? „Fu jen“, „fu bau
jen“, „Glücktragemensch“, sagt man allgemein für die Frau im Nordchinesischen,
denn ihr Zweck ist, den Sohn zu tragen, das höchste Glück der Chinesen, den
Nachkömmling, der dem Vater, wenn er ins Jenseits gegangen ist, die Opfer
darbringt.

Ich vermute, daß hier an dieser Felswand der älteste Teil der ganzen Anlage ist.
Es war offenbar eine Einsiedelei, vielleicht die eines buddhistischen Mönchs,
denn hier finden sich sonderbarerweise auch einige buddhistische Götterbilder,
denen aber die taoistischen Priester wie ihren eigenen huldigen, Obwohl sie —
wie ich mich überzeugt habe — genau wissen, daß es nicht zu ihrer Mythologie
gehörige Götter sind. Hier wird auch ein großes goldenes Schwert gezeigt, das in
einem Felsen steckt: Taitse’s Wunderschwert, mit dem er die unübersteigbare
Schlucht geschaffen hat, über die die Soldaten ihm nicht folgen konnten.

Ganz nahe bei diesem Tempel liegt der Wu ya ling, der Krähenpaß ([Tafel VII](#b032c)), wo
Tausende von heilig gehaltenen Krähen auf die Fütterung durch Pilger warten. „Wu
ya! Wu ya!“(= Krähe) rufen ihnen die Leute zu, und schwarze Schwärme kommen ganz
zahm heran und verziehen sich erst wieder auf: „Mo you la“ (= „Hab’ nichts
mehr“).

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Abb. 3. Der heilige Drachenkopf des Wu dang schan.](Meine_Tibetreise_I_031.jpg "Der heilige Drachenkopf des Wu dang schan."){#b031}
::::

Von diesem schmalen Passe gibt es zum turmartig sich erhebenden Gipfel hinauf
einen steilen Treppenweg. Bei meinem Besuch war dieser aber noch unter fußtiefem
winterlichem Schnee begraben. Man mußte auf kleinen, elenden Wegchen um mehrere,
bizarr aufsteigende Felstürme herumsteigen. Weiter hinauf kommt auch keine
Sänfte mehr. Hier hieß es bei meinem Besuch bald durch tiefen Morast, bald durch
Schnee und über steil geneigte vereiste Platten klettern. Aber auch darüber
plagen sich Chinesenfrauen in ihren Zeugstiefelchen, mit ihren Puppenfüßchen
haltlos im Schlamm und Schnee einsinkend. Ist der Weg vereist, so rutschen sie
auf den Knien darüber. Und dabei hört man keine Klage. Man weiß es ja auch nicht
anders. Dort, in jenen Gebieten, trägt jede Frau, arm und reich, ihre Füße
zusammengeschnürt. „Tz!“ schnalzt es. „Ah! was ist der Gang jenes Fräuleins so
nett,“ so hört man oft einen Kenner ausrufen, wenn ein Mädchen, mit
jungfräulichem, dickem Zopf auf dem Rücken, das breite Gesicht geisterhaft weiß
geschminkt und mit dem gemalten roten Tupfen in der Mitte der Unterlippe, in
leuchtend farbiger, kurzer Seidenjacke, in langen, weiten Hosen auf winzigen
Füßchen unsicher mit einem Stock über die Straße stelzt. Und nun denke man sich
diese hilflosen weiblichen Wesen auf einem überaus mühseligen Bergpfad! Aber
Hunderte von solchen armen Frauen fand ich da hinaufkrabbeln.

Eine ganz enge steile Wendeltreppe mit einem hohen alten Steingeländer, behängt
mit zahllosen dicken Eisenketten, führte mich zum Schluß auf den höchsten
Gipfelturm des Berges. Aufdem winzigen, mit Mühe etwas erbreiterten Platz,
zwischen häßlichen Holzschuppen und zwischen den in Jahrhunderten hierher
gestifteten Papieröfen (hsi tse Ilu) und Glocken aus Bronze und anderem
Material, erscheint in der Mitte, von den Priestern sorgsam behütet, ein
entzückendes Schmuckkästchen, ein ganzer Tempel‚ massiv aus im Feuer vergoldeter
Bronze. Nichts Eigenartiges! Nein, in nichts auch nur etwas von der gewöhnlichen
Bauart für Dächer, Gebälk und Wände abweichend. Aber alles hier aus Bronze mit
einer heute wunderbaren Patina. Aus dem feinsten Material sind säuberlich alle
Details gegossen und ziseliert. Der Tempel erhebt sich auf einem schönen
Marmorsockel, aus einer kleinen Balustrade, mißt an der Basis 5 m auf 3,5 m und
ist etwa 5 m hoch. Er ist heute und schon seit der Ming-Dynastie von einem hohen
bronzenen Schutzgitter umgeben und enthält mit der Front gegen Osten ein großes,
hinter zwei Tischen sitzendes Bild eines jungen Mannes, den Tsch‘eng wu ts‘u se
ye, umgeben von zwei stehenden und ihm dienenden Göttinnen und zwei Rittern mit
Schwert und Lanze, alles aus Bronze ([Tafel VI](#b032b)).

Von dem 1600 m hohen Gipfel des Wu dang schan genießt man auch eine wunderbare
Aussicht. Über zahllose Felstürme hinweg trifft der Blick in wilde,
unzugängliche Schluchten. Dichtestes Gestrüpp, alte Fichten und Eichengebüsch,
decken noch wie in alter Urzeit viele Hänge des Berges.

Der Gipfel steht nicht ganz frei. Es ist nicht ein besonders auffallender Berg.
Durch seine Natur allein scheint die Heiligkeit nicht entstanden zu sein. Zumal,
wenn man von ihm nach Süden schaut, fällt noch mancher stolze Gipfel auf, der
dem unseren in nichts nachsteht. Dort türmt sich eine Kette dicht hinter der
anderen auf. Wir sind mitten in einem wilden Gebirgsland, wir sind schon hier in
dem gewaltigen Kuen lun-Gebirgssystem, welches von Tibet her sich weit in das
östliche Asien hineinzieht. Zu diesem, glaube ich, gehört nicht bloß die
Wasserscheide, die südlich und parallel zu den uralten, im Weiho-Tal gelegenen
Kulturstätten aufsteigt und die unter dem Namen Tsin ling schan bekannt ist.
Noch innerhalb des eigentlichen China, innerhalb der 18 Provinzen, hat der Kuen
lun-Gebirgsstamm mit seinen NW—SO streichenden Zügen und Schichten eine *breite*
Ausdehnung, und der Han Fluß, der eng und tief in ein Felstal von alten
Schiefern eingeschlossen ist, so daß wir vom Wudang schan aus nur ein kleines
Stückchen seines Tales erkennen können, fließt in Längstälern innerhalb dieses
Gebirges. Eine Längsfurche, noch ausgesprochener als das vielfach gewundene und
junge Tal des Han kiang, erscheint auch südlich des Wu dang schan. Ihr folgt die
Straße, die den Landverkehr von Hsiang yang fu nach Hsing ngan fu vermittelt.

Der Han, den ich das Jahr vorher mit Filchner zusammen weit hinauf kennen
gelernt, hat ungefähr von der Kün tschou-Gegend ab noch in ein zweites Gebilde
sich einzugraben. Vom Wu dang schan nach Norden gesehen, sieht man nämlich
zwischen den vielen hohen und langgezogenen Kuen Jun-Gliedern, die alle NW—SO
ziehen, noch ein halbhohes Hügelland, das von Runsen und Wasserrinnen unendlich
wirr zerrissen ist. Die Rücken und Grate dieses Labyrinthes nehmen sich aber aus
der Ferne und vom Wu dang schan herab noch gleichmäßig hoch wie eine Hochfläche
aus. In der Nähe betrachtet, sind es meist rotgefärbte Schichten, sandig, oft
mergelig, noch wenig gestört und noch meist horizontal gelagert. Immer wieder
stieß ich hier in den Tälern auf diese Schichten. Nicht bloß am Han-Fluß, auch
am Dan-Fluß und an anderen einst tief erodierten Flußbetten ziehen sie sich weit
hinauf. Knochen und große, schwärzlich gefärbte Zähne von Säugetieren finden die
Chinesen zuweilen darin, und da diese Zähne ihnen als Drachenzähne und als
gesuchte Medizin gegen Augen- und Magenleiden gelten, so trifft man sie öfters
in den Apotheken, ja sie werden bis nach Schanghai verhandelt. Ich selbst
besitze von hier einen Rhinozeroszahn. Es sind pliozäne Schichten, die die alten
Talmündungen ausgefüllt haben und nun in der Jetztzeit selbst wieder vom Wasser
abgetragen werden. Ob man hierbei an eine staffelförmige Hebung des Gebietes
oder an eine weitere Senkung des Vorlandes zu denken hat, konnte ich nicht
entscheiden^[^0129]^.

:::: {.wrap-70 }
![Der Wu dang schan <small>(Von Nordosten, vom Tai tse po aus gesehen).</small>](Meine_Tibetreise_I_032a.jpg "Der Wu dang schan."){#b032a}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Der vergoldete Bronzetempel auf dem Gipfel des Wu dang schan.](Meine_Tibetreise_I_032b.jpg "Der vergoldete Bronzetempel auf dem Gipfel des Wu dang schan."){#b032b}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Gipfeltürme des Wu dang schan vom Wu ya ling gesehen.](Meine_Tibetreise_I_032c.jpg "Gipfeltürme des Wu dang schan vom Wu ya ling gesehen."){#b032c}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Einer der vielen Altäre im Nan yang gung auf dem Wu dang schan.](Meine_Tibetreise_I_032d.jpg "Einer der vielen Altäre im Nan yang gung auf dem Wu dang schan."){#b032d}
::::

:::: {.wrap-70 }
![Heiliger Baum und Zwergrinder im Lößland von Tung kwan ting.](Meine_Tibetreise_I_032e.jpg "Heiliger Baum und Zwergrinder im Lößland von Tung kwan ting."){#b032e}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Tal des Han kiang.](Meine_Tibetreise_I_032f.jpg "Tal des Han kiang."){#b032f}
::::

Vom Gipfel hinab nach der Stadt war ich wieder zweieinhalb Tage unterwegs. Die
Zeit, die ich auf das Studium dieser großartigen Schöpfung der ersten
Ming-Kaiser verwenden konnte, war leider nur kurz. Die Sorge um mein
mittlerweile den Dan-Fluß aufwärts bis nach Lung tschü tschai unter Obhut eines
eingeborenen Dieners reisendes Hauptgepäck und um die Pferde, die mich an jenem
Orte erwarteten, trieb mich vorwärts. Neidische Regentage hatten mich ja schon
viel zu lange festgehalten. Und dann hatte ich, als ich zum Wu dang schan
aufbrach, nur damit gerechnet, einen der gewöhnlichen Pilgerplätze zu besuchen.
Er sei eben für den Bezirk der Mittelpunkt des häßlichen Götzendienstes, hatte
mir ein Missionar erzählt. Missionare suchen solche Plätze möglichst nicht auf,
da sonst das Volk meint, daß auch sie nebenbei an seine Götzen glauben. Als Frau
Kristensen in Kün tschou einige Chinesenfrauen, die in die christliche Lehre
eingeführt werden sollten, ermahnte, nicht mehr ihre alten Götter anzubeten,
hieß es gleich: „Warum denn nicht? Eure Leute“ — ich war gerade unterwegs —
„pilgern ja auch zu den unserigen.“

Am Morgen des 7. April ließ ich mich kurz oberhalb der Stadt Kün tschou über den
Fluß setzen, wo jenseits am linken Ufer, wie angeklebt an eine steile Felswand,
ein kleiner hübscher Tempel die Stelle bezeichnet, an der einst die Tochter des
Kaisers Yung Iu gewohnt haben soll. Auch diese Stelle ist heute ein
Wallfahrtsort für kinderlose Frauen. Dann ging der Weg zwischen den roten
mergeligen Sandsteinhügeln weiter. Ein ganz schmaler Saumpfad war es nur. Um
alle Äckerchcn‚ um Tabak- und Reisfelder mußte er sich herumwinden.

Ich war dabei wieder nur von drei Lastträgern und von Ma begleitet. Leider hatte
sich der Mandarin nicht bereitfinden lassen, mir eine wiederholt nachgesuchte
Begleitung durch einen seiner Soldaten zu gewähren. Den einheimischen Bauern und
Lastträgern gegenüber ist solch eine Eskorte, auch wenn sie wie gewöhnlich nur
aus einem mit einem papierenen Regenschirm bewaffneten Jüngling besteht, das
Zeichen, daß der Fremde das Rechht hat im Lande zu reisen. Sie gibt das Ansehen,
das „Gesicht“ , wie man sich in China ausdrückt. Der begleitende Soldat kennt
zwar meist nicht einmal den Weg, aber er hat auf seiner farbigen Bluse in der
Mitte vorn und hinten je einen großen stempelartigen Fleck mit der Aufschrift,
wem er gehört‚ und dieser Stempel bürgt für den Frieden. Trotzdem nun die Grenze
zwischen den Provinzen Honan und Hu pe wegen ihrer Räuber berüchtigt ist und
gerade hier ein schwungvoller Salzschmuggel^[^0130]^ viel Gesindel anlockt, hatte mir
der Mandarin von Kün tschou erwidern lassen, er habe überhaupt keine Soldaten,
ich solle allein gehen. Kein Wunder wurde ich schon im ersten Nachtquartier
hinter der Stadt mit dem Rufe geweckt: „Herr, wir sind bestohlen worden!“ Ich
hatte mit Ma im Hauptraum einer ländlichen Gaststube in einem strohgedeckten
Lehmhause auf dem Kang geschlafen. Der Wirt war mit zwei anderen Männern im
Nebenraum geblieben. In der ersten Morgenfrühe wurde nun entdeckt, daß Geld und
einige unwichtigere Gegenstände, vor allem aber mein kostbares, hier
unersetzliches Aßmannsches Aspirationspsychrometer, sowie ein Siedethermometer,
die ich beide am Abend vorher noch benutzt hatte, fehlten. Ein Dieb hatte sich
in der Nacht ein enges Loch unter der Lehmmauer gegraben, so eng und schmal, daß
ich erst lange nicht an die Möglichkeit glauben konnte, daß überhaupt ein Mensch
sich da hindurchzwängen könne. Der Verlust der Instrumente brachte mich nun in
große Schwierigkeiten. Schon vorher litt mein Instrumentarium darunter, daß ich
nicht direkt von Hause, sondern sozusagen von Schanghai aus aufgebrochen war, wo
für derartige Sachen natürlich kein Markt ist.

Ich hoffte erst, der Wirt werde mir helfen, denn nach chinesischem Gebrauch und
Gesetz ist ein Wirt für die Verluste seiner Gäste so lange verantwortlich, als
die Türen am Morgen noch nicht geöffnet sind. Ich setzte also einen Preis von 50
Unzen (etwa 150 Mark) in Silber aus, und als die Leute mich ungläubig
anstarrten, wog ich die Summe ab und legte sie auf den Tisch. Erst kam nun der
Wirt, dann ein anderer Mann mit seiner Wage und wog genau und umständlich die
Silberstücke nach, untersuchte sie auf ihre Güte und fragte nach den Bedingungen
für die Auslieferung. Dann verschwanden sie. Gäste, Reisende kamen und gingen,
nur die Frau des Wirtes war noch da und trug Tee und gepreßte Bohnenkuchen auf,
die hierzulande eine Hauptspeise der Chinesen bilden. Ungeduldig sandte ich nach
dem Dorfvorsteher, denn jedes kleinste Dörfchen hat in China fast wie bei uns
seinen Schultheißen, der dort halbjährlich, manchmal jährlich wechselt, was ganz
unter den Familien selbst ausgemacht wird. Der von diesem Ort ließ sich
verleugnen. Es gebe keinen, hieß es erst lange; er sei über Land gegangen,
erfuhr ich etwas später; er sei blind, er sei taub, er wolle nicht kommen; und
der Wirt, erfuhr ich allmählich, der hatte einen Acker droben an einem hohen
Berg, den mußte er heute pflügen, er habe sich dieses Jahr damit verspätet. Und
wer mir jeweils eine solche Neuigkeit brachte, der teilte sie mir mit dem
gewinnendsten Lächeln mit: „Bitte, setze dich! Trink Tee mit uns! Hast du schon
deinen Morgenreis gegessen? Iß mit!“ sagten sie und streckten mir ihre schon
halb ausgegessenen Schüsseln hin. Um Mittag war meine Geduld vollkommen
erschöpft. Die einzige Hoffnung, das Instrument vielleicht doch wieder zu
bekommen, sah ich in der Beihilfe des Mandarinen. Um nichts unversucht zu
lassen, sandte ich daher meinen Diener Ma mit einem Brief in die Stadt zurück.

Am Abend darauf hatte ich mich noch nicht lange zur Ruhe niedergelegt, da wurde
ich um 11 Uhr wieder herausgerufen. Es war zu meinem Glück damals Kuang sü 26,
d. h. das Jahr 1900, mit seinen empfindlichen Lehren nicht ganz vergessen, und
so waren dem Mandarinen wegen seiner unhöflichen Antwort und der Nichtgewährung
des nachgesuchten Schutzes Bedenken gekommen. Er hatte mir nun eiligst zwei
Läufer mit langgriffigen Schwertern nachgesandt.

Schon um 1 Uhr wurde ich wieder geweckt: flackernde Kienfackeln beleuchteten.
vier Hellebardiere in weiten roten Jacken, die, als ich die Augen bei dem
beißenden Rauch aufschlug, mir eben den alten militärischen Gruß entboten, die
Knie beugend, so daß der ausgestreckte rechte Arm beinahe den Boden berührte.
Gegen 3 Uhr morgens machte mir ein Sergeant seine untertänigste Reverenz. Der
Arme war sechs Stunden weit gegangen, ohne sein Lebenselixir bekommen zu haben,
und hatte natürlich einen fürchterlichen Drang nach seiner Opiumpfeife. Er war
darum kaum eine Minute in meinem Zimmer, da mußten ihm schon seine Soldaten dazu
verhelfen.

In der Frühe um 4 Uhr mußte ich mich in Toilette werfen: ein Herr Leutnant war
angekommen, und mit ihm war nun mein Raum im Gasthaus gesteckt voller Soldaten.
In allen Ecken, auf dem Lehmboden, auf Tischen und Bänken lagen sie herum. Die
Hälfte rauchte Opium. Um 8 Uhr wurde mir das Erscheinen des Mandarinen gemeldet.
Er war in großer Angst, ich könnte ihn bei seinem Vorgesetzten verklagen, und
kam deshalb persönlich. Er war die ganze Nacht hindurch in seiner Sänfte
gereist, begleitet von zwölf Trägern, die abwechselten, und sechzig Soldaten mit
Laternen. Siegesgewiß verkündete er mir gleich bei der Begrüßung, bis Mittag
werde er mir sicher meine verlorenen Sachen wieder zurückgebracht haben, er sei
in seinem Bezirk gefürchtet. Als ich ihm später seinen Besuch erwiderte, fand
ich ihn in einem von mächtigen Föhren beschatteten Hofe eines Tempels des
chinesischen Kriegsgottes. Sämtliche Männer der Gemeinde waren dort versammelt
und schon hatte die Gerichtssitzung begonnen. Unter der Tür des weitgeöffneten
Tempelgebäudes vor den tönernen Göttern saßen der Mandarin und seine Schreiber
in breitlehnigen Stühlen, auch ein schmaler roter Tuchstreifen als Girlande über
der Tür war in der Eile nicht vergessen worden. Der ganze offene Hof davor war
voll knieender Bauern. Den Wänden des Hofes entlang standen und hockten die
Soldaten, in den Vorhallen aber wurde lustig gekocht, und dort erholten sich die
Leute auch von Zeit zu Zeit mit einem Pfeifchen Opium. Selbstverständlich war es
kein Verhör mit Zeugenaufruf, keine geordnete Beweisaufnahme. Alle konnten den
Bescheid eines jeden hören. Es war natürlich unmöglich, auf diese Weise etwas
herauszubekommen. Der Mandarin war auch gar nicht mit mir einverstanden und war
ungehalten über mich, daß ich gleich einen so hohen Preis für die Sachen
ausgesetzt habe. Jetzt halte der Dieb diese für besonders wertvoll. Jedermann
war nämlich fest überzeugt, daß das surrende Instrument, das Aßmannsche
Psychrometer, zum Goldsuchen diene.

Auch der Schulze des kleinen Ortes hatte sic gefunden. Es war ein gesunder Mann
in mittleren Jahren, und wie sich jetzt herausstellte‚ wohnte er ganz dicht
neben meinem Glashause und  hatte mir Tag vorher sehr oft selbst versichert, der
Schultheiß sei nicht zu Hause. Als sein Sohn von den Soldaten gebracht wurde,
schluckte er rasch in selbstmörderischer Absicht eine große Dosis Opium. Er wäre
wohl daran] zugrunde gegangen, wenn ich nicht etwas Apomorphin, das ich ihm
einspritzte, bei ihm seine Wirkung getan hätte. Aber über den Verbleib meiner
Instrumente kam doch nichts heraus.

Als ich am Nachmittag wiederkam, hörte ich schon von weitem das abscheuliche
Klatschen und Patschen des altmodischen chinesischen Gerichtsverfahrens. Man war
also, um die Wahrheit herauszubekommen, trotz meiner Vorstellungen zum alten
barbarischen Prügeln übergegangen. Der Mandarin‚ ein Mohammedaner aus der
Provinz Hu nan, war auf dem besten Wege, die ganze Dorfgemeinde männlichen
Geschlechts durchprügeln zu lassen. Gerade war wieder der Schultheiß unter der
Arbeit gewesen. Der Mandarin befand sich in einer schrecklichen Wut. Und als ich
ihn an meine skeptische Antwort vom Morgen erinnerte, daß er auf diese Weise
wohl nie die Wahrheit erfahren werde, kreischte nur noch seine Stimme: „Da! da!“
(Haut! haut!). Alles, was in der Gegend weit und breit früher einmal eines
kleinen Diebstahls oder Schmuggels sich schuldig gemacht hatte, war von seinen
Soldaten herbelgeschleppt worden, und alle mußten noch einmal mit ihren
Rückseiten an ihre alten Sünden glauben. Sie sollten, sie mußten den Dieb
wissen. Wollte ich, verärgert über diese sinnlose Prügelei, abreisen, so kamen
Dutzende von Soldaten, die mir meine Lastkuli anhielten und mir immer erklärten,
eben habe man den Dieb gefunden.

Nach drei nutzlos vergeudeten Tagen erst ließ man mich endlich weiterreisen,
Verschämt deutete beim Abschied der Mandarin an sein Gesicht und meinte, dies
sehe nicht schön aus. Es ist dies die gewöhnliche Ausdrucksweise für Schande.
Wer mich bestohlen hatte, blieb unaufgehellt. Zwei Reisetage später erreichte
ich dann wohleskortiert den Ort King tse kwan (spr.: Tschintse guan) am
Dan-Fluß.

Hier machte ich eine neue Erfahrung, die ich meinen Lesern nicht vorenthalten
möchte, da sie wieder typisch für den chinesischen Charakter ist und einen guten
Begriff von den vielerlei Widerwärtigkeiten und Schwierigkeiten gibt, die einem
Fremden in China widerfahren. Ohne mein Vorwissen hatte sich mein Diener Ma in
den Ya men von King tse kwan begeben und dort versucht, einen mir gänzlich
unbekannten Bauern, der wegen Grundsteuerhinterziehung eingesteckt worden war,
zu befreien. Ma hatte unter Vorzeigen meiner Karte vorgegeben, jener sei einer
meiner Diener und ich wolle ihn jetzt mit mir nehmen. Chinesische Große stellen
nämlich oft tatsächlich derartige Verlangen, Wäre der Anschlag gelungen, so
hätte Ma natürlich von der Familie des Betreffenden ein hübsches Geldgeschenk
bekommen. Zum Glück aber zog der Beamte, ein Fen hsien, noch selbst bei mir
Erkundigungen ein, und nur diesem „Zufall“ verdanke ich es, daß ich nicht
unwissentlich in einen peinlichen Rechtsstreit verwickelt wurde. Am liebsten
hätte ich daraufhin meinen Ma entlassen, aber wo hätte ich rasch einen besseren
Ersatz gefunden? Wie viele Chinesen können überhaupt einer derartigen Versuchung
widerstehen? Was wir unter Gewissen verstehen geht dem gewöhnlichen Chinesen
vollständig ab. Ganz dieselbe Gewissenlosigkeit zeigte uns ja auch der Beamte
von Kün tschou in dem eben geschilderten barbarischen Prozeßverfahren.

Über viele Steintreppen, auf schrecklichen Wegen, marschierte ich täglich weiter
durch die Berge ([Abb. 4](#b037)) und kam über die Stadt Schang nan hsien reisend am 19,
April endlich in Lung tschü tschai an. Der Ort ist ein belebter Handelsplatz an
dem kleinen Dan-Fluß, der, abgesehen von wenigen Monaten im Jahr, bis hierher
mit flachgehenden Booten befahren werden kann. King tse kwan ist bedeutend
geworden, da dort ein Provinzzoll bezahlt werden muß und die Schiffahrt bis
dorthin das ganze Jahr über offen ist. Lung tschü tschais noch größere
Wichtigkeit und Blüte rührt daher, daß dort sämtliches Transitgut, d. h. alles,
was vom Süden in den Nordwesten des Reiches gesandt wird, von den
Leichterschiffen auf Maultiere oder im Winter auf Kamele umgeladen werden muß.
Es liegt mitten in Bergen, die bis zu 500 m sich aus dem Tale erheben, und
befindet sich gerade im Süden der großen Wasserscheide zwischen Yang tse kiang
und Hoang ho in einer Höhe von 575 m.

:::: {.wrap-80 }
![Abb. 4, In den Bergen des Tsin ling. Blick von Schang nan hsien nach Süden.](Meine_Tibetreise_I_037.jpg "Tn den Bergen des Tsin ling. Blick von Schang nan hsien nach Süden."){#b037}
::::

Die guten, von Lasttieren begehbaren Wege fangen im Tsin ling-Gebirge immer
schon einige Tagereisen südlich der Wasserscheide an. Wohl deshalb kann man im
Norden dieses Gebirges und vollends außerhalb der Berge lange suchen, bis man
jemand findet, der etwas auf dem Rücken tragen will, während im ganzen Süden
Chinas der Lastträger das Hauptbeförderungsmittel bildet. Hier in Lung tschü
tschai leben noch einige Leute vom Lastentragen. Die chinesischen
Transportgesellschaften, die hier von Osten her den Verkehr in der Hand haben,
bezahlen hierbei ihren Kulis 4—5 Tael = 11—14 Mark im Monat, wofür sich diese
selbst zu verköstigen haben und fast täglich Stoffballen und Eisen im Gewicht
von bis zu 130 Pfund pro Mann 20—25 km weit schleppen.

In Lung tschü tschai hatte ich mir eine Karawane für meine große Sommerreise
zusammenzustellen. Es war mir durch die Liebenswürdigkeit von Rev. Watsas
geglückt, vier Pferde, die noch von der Filchnerschen Expedition übrig waren, zu
erhalten. In seinem Hause hatten sich die Tiere sogar recht gut herausgefüttert.
Es wurden noch zwei gute Maultierhengste^[^0131]^ dazugekauft und ein alter
Maultiertreiber wurde angeworben. Auch Yang‚ der Koch, war wiederhergestellt.
Zuletzt bot sich noch ein Mann an, der eigentlich überflüssig zu sein schien. Da
aber seine alte Mutter so oft zu mir kam und über die schlechten Zeiten
jammerte, so stellte ich ihn auch noch an.

Es war solch eine gute arme Chinesenmutter! Junge Bursche, und dies bleiben die
Chinesen bis zu ihrem dreißigsten Jahr, brachten mir bei einer Anwerbung meist
ihre Mutter oder Großmutter als Beraterin mit. Sie sahen sich die Aussichten des
langen und breiten an, besprachen sich mit mir und gingen noch einmal stumm nach
Hause. Die Leute waren nicht die schlechtesten, die so mit Hilfe der Mutter oder
Großmutter gewonnen worden waren,

Als ich in Lung tschü tschai war, wurde eines Tages eine kleine Schlange am Ufer
entdeckt. Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Kunde. Von überallher rannten
ganze Scharen herbei, um Lung wang ye, den Flußgott, in dem Tiere zu begrüßen.
Man warf sich auf die Knie vor ihm. Wer nur konnte, machte ihm den Ko tou. Aber
die Schlange war ängstlich geworden und wollte rasch davoneilen. Plötzlich
erscholl der Ruf: „Falsch ist es, eine gewöhnliche Schlange ist’s!“ und wenige
Augenblicke später war sie schon von einem Hagel Steine zermalmt. „Lung wang
ye,“ versicherten mir anscheinend ganz vernünftige Leute, „besucht uns jedes
Jahr sicher einmal, dann sind wir beruhigt, dann gehen die Geschäfte auch
weiterhin gut.“

Ein sonderbares Kulturvolk sind diese Chinesen! Oft möchte der moderne
Abendländer das Wort „Kultur“ in Zweifel ziehen. Ein schauerliches Bild sah ich
eines Morgens vor der Stadt Lung tschü tschai. Kinderleichen in den Gassen, von
Hunden angenagt, waren ja für mich nichts Besonderes mehr. Aber da lag die
Leiche eines beinahe erwachsenen Mädchens, nur in etwas Stroh gehüllt und mit
etwas Sand bedeckt, an dem Wege, auf dem der ganze Verkehr zwischen Stadt und
Anlegeplatz der Schiffe vor sich geht! Bei meinem Morgenritt mußte ich daran
vorüber. Vor den Augen zahlloser Chinesen balgten sich später einige Stunden
lang die Hunde der Stadt um den Kadaver und ließen schließlich nur noch ein paar
Knochen übrig. Jeder Vorübergehende mußte den Vorgang mitansehen, aber kein
Mensch schien weiter davon berührt zu werden. Niemand schritt dagegen ein. Es
war vermutlich ein noch unfruchtbares Glied einer armen Familie gewesen, das
hier von seinen Angehörigen verscharrt worden war.

Der Großhandel nach den Provinzen Schen si und Kansu folgt von Lung tschü tschai
in nordwestlicher Richtung weiter zunächst dem Tal des Dan-Flusses. Es führt hier
eine sogenannte Mandarinenstraße. Ich war auf ihr im Herbst 1904 herabgekommen.
Alle 15—20 km findet man ganz gute Gasthäuser, in deren Gastzimmer es Kang gibt
und meist sogar noch ein Stuhl und Tisch zu haben ist. Es gehen aber außerdem
von Lung tschü tschai noch andere große Straßen nach Norden, auf denen ein reger
Maultierverkehr stattfindet.

Ein sogenannter Salzweg, auf dem Salz von den großen Werken in Süd-Schan si
herabkommt‚ brachte mich in direkt nördlicher Richtung quer durch drs Gebirge
nach der Stadt Tung kwan ting. Über diesen Maultierweg war bisher noch nichts
bekannt geworden. Um so mehr war ich erstaunt, wie viele Hunderte von Prächtigen
Maultieren, die hier gewöhnlich mit 160—180 kg beladen werden, mir Tag um Tag
begegneten, und wie gut der Weg seinerzeit angelegt worden war. Nur die
Gasthausfrage war, wie überall in China abseits von den großen Verkehrsadern, so
auch auf diesem Wege schwierig und unangenehm. Gewöhnliche chinesische Reisende
begnügen sich mit jedem Winkel in einem Stall. Einen besonderen Raum für sich zu
beanspruchen, fällt selbst reicheren reisenden Kaufleuten nicht ein. Den
Geldwert von etwa einer Mark für ein Zimmer zu bezahlen, würde ihnen unerhört
erscheinen. Jeder ist froh, wenn er seine Reise so billig wie möglich einrichten
kann, und legt Wert darauf, kein größeres Aufsehen zu erregen, das nur Räuber
anziehen würde. Das „bißchen“ Unbequemlichkeit, auf einer schmutzigen Lehmbank
nächtigen zu müssen, die nur gerade so viel Platz hat, als der Körper bedeckt,
das schätzt jeder Chinese gering. Zum Glück für mich, der ich darin doch etwas
weitergehende Wünsche hatte, war in diesen abgelegenen Distrikten das Jahr
vorher die Expedition Filchners angemeldet worden. Ständig begleiteten mich
deshalb Soldaten zu meinem Schutz, oft zehn und mehr Mann. Vertrauenerweckend
sah zwar diese Leibwache nicht aus: krumme und lahme Kerls mit papierenen
Regenschirmen auf dem Rücken, bewaffnet mit uralten Spießen und verrosteten
Säbeln. Da sie natürlich von mir bezahlt werden mußten, so drückten sie in ihrer
großen Zahl schon etwas auf meine Reisekasse. Aber ich bezahlte jedem
eigenhändig und täglich seinen Lohn aus und dieser richtete sich nach der Güte
des letzten Quartiers. So empfahl mich die Eskorte der Bevölkerung aufs beste,
und während sich meine Tiere nebst den Dienern und Soldaten in den engen, von
Maultierkarawanen überfüllten offenen Ställen, die die Gasthäuser vorstellten,
behelfen mußten, war ich bei Hofbesitzern oder größeren Kaufleuten in einem
eigenen Raum für mich allein untergebracht. Die Chinesenfamilien nahmen mich auf
wie einen ihresgleichen. Für selbstverständlich wurde es gehalten, daß ich an
den gemeinsamen Mahlzeiten teilnahm, daß ich sie ebenso ungeniert über ihre
Familienverhältnisse ausholte, wie sie mich befragten. Nichts ist eben in der
ganzen Welt für die Menschen interessanter, als in anderer Leute Haushalt und
Leben hineinzugucken. Es kostete dies aber leider auch viele Stunden, die für
mein Tagebuch und meine Zeichnungen verloren gingen,

Es war noch nie ein Fremder dort durchgekommen. Nun saß da plötzlich inmitten
der vielköpfigen Familien von Schnapsfabrikanten, von Seide- und
Lackgroßhändlern, von Großbauern, die vielleicht noch eine vielbesuchte
Maultierherberge besaßen, die vielleicht selbständig zwanzig bis dreißig
Maultiere auf den Landstraßen auf und ab verkehren ließen, solch ein
leibhaftiger „Yang gul tse“ mit Großvater, Sohn, Enkel und oft Urenkel zusammen,
ein „Yang jen“, wie man in seiner Gegenwart etwas höflicher sagen mußte, ein
„Überseer“, genau übersetzt ein „Meermensch“^[^0132]^.

Was gab es da plötzlich an dem Fremden nicht alles anzustaunen, anzutasten und
lächerlich zu finden. Ganz so, wie wenn bei uns plötzlich ein Zulu in seinem
Nationalkostüm einquartiert würde, so erging es da mir bei diesen chinesischen
Honoratioren. Wie ich mich „räusperte und wie ich spuckte“, alles wurde laut
besprochen. Väterlich, wie ein Kind, wollten mich die meisten behandeln. Immer
fühlte ich, daß alle sich unendlich erhaben über den fremden Barbaren dünkten.
Mit philosophischer Miene schaute mir manchmal ein Hausvater stundenlang beim
Schreiben und Zeichnen zu und befreite mich ab und zu mit kräftigen Flüchen von
seinem neugierigen Volk, wenn es sich wie lästige Fliegen immer wieder in meine
Nähe drängen wollte. Unablässig‚ nervös drehten dabei die meisten dieser alten
Herren bald in der linken, bald in der rechten Hand zwei große runde Spielkugeln
aus Glas oder Metall. Plötzlich platzte einer mit der Frage heraus: „Seht ihr
Fremden alle so häßlich aus? Habt ihr alle so große Nasen?“ Und wie um sich zu
verbessern, wurden dann meine Ohren für schön und groß erklärt. Ich müsse
jedenfalls sehr klug sein. Große Ohren gelten in China stets für ein Zeichen von
Klugheit.

„Gibt es in eurem Lande auch Wasser, gibt es Flüsse und Berge?“ Wie oft wurde
ich dies gefragt von ganz vernünftigen Leuten, ja von „Hsiu tsai“, von Männern,
die ein Staatsexamen bestanden haben. Ochsen und Schafe gebe es keine außerhalb
des Reichs der Weltmitte, das wußten sie alle ganz bestimmt, denn wir Fremden
kaufen ja alle Häute und Wolle auf, die es bei ihnen gibt.. „Aber was macht ihr
denn mit der Wolle? Kann man da etwas zum Essen daraus machen?“ .

„Wie oft im Tag eßt ihr überhaupt?“ war eine Frage, die mir sicher tausende Male
gestellt wurde. „Eßt ihr zweimal oder dreimal am Tage?“ Daß jemand noch öfter
ißt, kann sich kein chinesischer Bauer vorstellen. Dem Menschen ist eigentlich
gesetzt, nur zweimal des Tages zu essen. Und das ging so zu: Als der große Heros
Yü wang ye die Welt ordnete, sandte er einen Abgesandten zu den Menschen, um
ihnen zu sagen, daß sie zweimal am Tage zu essen hätten. Der aber richtete
seinen Auftrag ungenau aus, und so entstand die Ungleichheit, daß die einen zu
wenig und die anderen zu viel haben. Wenn alle Menschen nur zweimal am Tage
essen würden, gäbe es keinen sozialen Unterschied.

Seinen Diener beim Essen zu stören, gewöhnt sich gewiß jeder Europäer ab, der in
China nicht bloß mit der geduldigen Küstenjugend zu tun hat. Auch bei den
patriarchalischen Familienessen im Tsin ling durfte keiner die Ruhe stören. Der
Da sche fu, der Küchenchef, das wichtigste Glied eines Hausstandes, gab jedem
eine geräumige Schüssel voll Nudeln oder Reis. Die Respektspersonen saßen um
einen großen viereckigen Tisch auf langen, aber ganz schmalen Bänken; oft
hockten sie darauf wie Hühner auf ihrer Stange. Kein Wort wird beim Essen
verloren. Die Schüssel ganz nahe an den Lippen, schiebt jeder mit den langen
Eßstäbchen unter Schlürfen und Schmatzen so viel in den Mund, als er kann. Zu
gemeinsamem Gebrauch stehen eine Reihe Platten auf dem Tisch mit „ts‘ai“, auf
deutsch „Gemüse“, „Beilagen“; das sind aber Fleischstückchen, vor allem vom
Schwein, dann auch Eier, Paprika, Flechten usw. Fleisch als Hauptspeise kommt
als Alltagsgericht selbst bei den Reichen nicht vor. Am Boden hockten die
jüngeren Leute und sittsam im Nebenzimmer die vielen Frauen der Familie und die
erwachsenen Töchter. Oft waren es zwanzig und mehr Personen, und ein Tauber kann
es hören, wie es ihnen schmeckt und — geschmeckt hat,

Die Straße von Lung tschü tschai nach Tung kwan ting führt meist im Grunde von
engen Durchbruchstälern. Selten nur bot sich mir ein weiterer Ausblick. Obwohl
die tiefeingeschnittenen Täler erst wenige hundert Meter über dem Meer liegen,
geben sie nur noch eine Jahresernte. Die Vegetation war auch in jenen
Apriltagen, als ich dort reiste, noch gar wenig entwickelt. Kaum wagten
Pfirsiche und Birnen einige Blüten zu entfalten. Die Gegend ist ziemlich dicht
bevölkert. Größerer Hochwald ist heute nicht mehr vorhanden, nur dichte
Buschwälder hüllen die meisten Berghänge ein. Zahlreiche Fasanen gab es für die
Küche. Viel wurde mir auch von Panthern berichtet, die die Bewohner belästigen.
Auch auf dieser Strecke wurde ich noch mehrmals durch anhaltenden kräftigen
Regen aufgehalten. Die Leute hier kennen die Schrecken einer Dürre mehr vom
Hörensagen. In allen Tälchen, wo es ihre primitiven Mittel nur erlauben, werden
die Felder bewässert.

Infolge der reichen Gliederung in hohe Gebirgsketten und der rasch
aufeinanderfolgenden Formationen war dieser Teil der Reise sehr anregend. Oft
war ich in einem verwirrenden Labyrinth von Tälchen, von Zacken und Felsspitzen.
Die steil und 400, ja 600 m vom Talwege aufsteigenden Berge zeigten sich
unendlich zerteilt und ließen mir nur einen engen und vielgewundenen Pfad.
Nirgends fand ich noch eine zusammenhängende Lößdecke, ja es kostete Mühe, da
und dort am Fuß von steileren Hängen ein Fleckchen davon zu entdecken.

Am 30. April stand ich vor der Höhe des Randpasses dieses großen, ausgedehnten
Tsin ling-Gebirges. Durch Wald, dann durch Dornengewirr und dichtes
Bergbambusgesträuch führte mich von Süden her der letzte recht steile Anstieg.
Die Natur bot hier dasselbe Bild wie viele hundert Kilometer weiter westlich an
dem Tsin-Passe, den ich im Frühjahr 1904 überschritten hatte. Nur der Verkehr
war hier im Osten ein anderer. Hunderte von Maultieren und Lastträgern keuchten
mit mir den steilen Berg hinauf.

Es war ein nur sehr schmaler Kamm, ein Joch von 1780 m, das wenig unter der Höhe
der umgebenden Gipfel blieb. Ein kleiner Tempel mit ein paar gemütlich
dreinschauenden Tongötzen und daneben ein vielbesuchtes Teehaus standen für die
Bedürfnisse der Reisenden bereit. Erschöpfte chinesische Lastkulis hatten auch
hier viele Tausende roher, unterwegs aufgelesener Steinchen als Dank, daß sie
die Höhe glücklich erklimmen durften, für den Berggeist aufgestellt. Alle
Höhlungen und Felsen am Wegrande waren von solchen Votivsteinen bedeckt.

Aus dem Braun winterlicher, von dünnen Schneeflecken noch bedeckter Grasflächen,
von dunklen Felsen umrahmt, grüßte plötzlich in lebensfrischem Frühlingsschmuck
die um 1500 m tiefer liegende weite Ebene des Wei ho und des Gelben Flusses
herauf ^[^0133]^.

Hinter mir blieben die wirr zerschnittenen und zerfressenen Bergzüge des Tsin
ling mit den eintönig gleich hohen, wie nivelliert ausschauenden Gipfelgraten.
Vor mir über wildeste Abstürze von metamorphem Gestein und Gneis blickte das
Auge entzückt auf grüne Flächen, auf zahllose Orte und einen mächtigen Fluß. Aus
unsicherer staubiger Ferne strömte dieser direkt auf mich zu, um bei den
weitläufigen Umwallungen einer Stadt, bei Tung kwan ting, noch fern von meinem
Standpunkt und noch weit ab von den starren Bergmassen des Tsin ling nach Osten
abzubiegen. Ich wußte von diesem Kontrast aus Büchern, ich hatte schon einmal
eine ähnliche Durchquerung des Tsin ling hinter mir, und doch, wie stand ich
betroffen bei diesem Anblick! Es war so etwas lächerlich Neues und Fremdartiges!
Denn bald übersah das Auge die grünen Flächen; wenn auch der Frühling da drunten
schon eingezogen war, es stach doch überall ein fahles, graues Gelb heraus‚ gelb
waren die wenigen Berge in der Ferne, gelb die Ortschaften, staubig gelb und
ohne erkennbares Ende schloß der Horizont gegen einen dunstigen, stauberfüllten
Himmel ab.

Vom luftigen Grat stieg ich zwei Stunden lang abwärts, dann stand ich schon 1500
m tiefer am äußersten Rande der Berge, wo die letzten Gneise und Granite unter
dem Lößland untertauchen. Wie von einer riesigen gelben Schneedecke ist weiter
nach Norden alles Gestein von dem dicken Löß zugedeckt, Lößlehmhäuser gab es nur
noch und Höhlenwohnungen im Löß, aus zu Lehm gestampftem gelbem Löß war das
Dach, der Tisch, der Herd, das Bett, Und als ich am anderen Tage nach einem
halben Reisetag durch die Tore der Stadt Tung kwan ting einritt, war auch ich
durch den gelben Lößstaub zum Gelben geworden.

:::: {.wrap-40 .break-before }
![Abb.5. Kueihsing, der Literaturgott.](Meine_Tibetreise_I_042.jpg "Kueihsing, der Literaturgott."){#b042}
::::
<small>Zusammengesetzt aus den chinesischen Zeichen der zwei aus der Zeit des Konfucius (551—479 v. Chr.) stammenden klassischen Zitate: „sheng sin hsin schen“ = ein gerader Sinn, ein gesunder Körper (aus Ta hsio, Kap. 1); „ko tschi fu li“ = sich selbst besiegen und Schicklichkeit üben (aus Lun yü, Kap. 12). Kuei hsing_bewohnt das Sternbild des Großen Bär und gibt dem Zeichen des letzten Sterns im Großen Bär einen Fußtritt. (Verkleinerung nach einem alten Inschriftenstein im Be ling (Inschriftenhain) in Hsi ngan fu, natürliche Größe 1,30 m.)</small>


:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0101]: [*Ferdinand Freiherr v. Richthofen*: vergleiche [Ferdinand von Richthofen](https://de.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_von_Richthofen)]{.footnote}

[^0102]: [*Kuen lun*: vergleiche [Kunlun](https://de.wikipedia.org/wiki/Kunlun)]{.footnote}

[^0103]: [*Kuku nor*: vergleiche [Qinghai-See](https://de.wikipedia.org/wiki/Qinghai-See)]{.footnote}

[^0104]: [*Filchner*: vergleiche [Wilhelm Filchner](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Filchner)]{.footnote}

[^0105]: [*Heinrich Barth*: vergleiche [Heinrich Barth](https://de.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Barth)]{.footnote}

[^0106]: [*Nachtigal*: vergleiche [Gustav Nachtigal](https://de.wikipedia.org/wiki/Gustav_Nachtigal)]{.footnote}

[^0107]: [*Geheimrat v. Knappe*: vergleiche [Wilhelm Knappe](https://de.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Knappe)]{.footnote}

[^0108]: [*S. M. Kanonenboot „Jaguar“*: vergleiche [SMS Jaguar](https://de.wikipedia.org/wiki/SMS_Jaguar)]{.footnote}

[^0109]: [Wörtlich „Kopfneigen“, der große zeremonielle Gruß der Chinesen den Göttern wie den Menschen gegenüber.]{.footnote}

[^0110]: [Nie tai = Gerichtspräsident einer Provinz unter dem alten Regime. Ya men = Amts- und Wohngebäude der chinesischen Mandarine.]{.footnote}

[^0111]: [Rang und Amt waren im alten Kaiserreich China nicht identisch. Jeder Chinese ging aber darauf aus, sich mindestens einen Rang zu verschaflen. Es gab in China 9 Rangstufen mit je einer oberen und einer unteren Klasse. Schon die 7. und 8. Stufe in den Provinzen waren niedere Schreiber und Unteroffiziere. Diese chinesischen Rangstufen sind etwa mit den 14 alten russischen Tschin zu vergleichen. Der Rang der Chinesen war in erster Linie an der Farbe der großen Knöpfe zu erkennen, welche die Beamten und Offiziere in der Mitte auf ihren offiziellen Sommer- und Winterhüten trugen. Der Rang wurde in der Hauptsache durch Kauf erworben. Für die niederen Grade, vor allem bei dem Militär, das der Zivilbeamtenschaft gegenüber immer in geringerem Ansehen stand, konnten „Knöpfe“ auch von jeder hohen Persönlichkeit vergeben werden.]{.footnote}

[^0112]: [Li = chinesische Meile. Die Li-Meilen sind über ganz China nur ungefähr gleich lang, nicht ganz ein halbes Kilometer. Sehr oft ist aber der „Li“ mehr ein Zeit- als ein Längenmaß; so kann man hören, wenn man unten an einem Berg steht, es sei 30 Li hinauf‚ und wenn man, oben angekommen, sich beim selben Manne erkundigt‚ wie weit es hinab sei, so erfährt man, es sei 20 Li.]{.footnote}

[^0113]: [Baron Richthofens Letters 1870 —72, 2^nd^ Ed. 1903, Schanghai. Tiessen, F. v. Richthofens Tagebücher, 1907, S. 420.]{.footnote}

[^0114]: [Nicht zu verwechseln mit den Bannertruppen der Mandschu, einer erst seit dem 17. Jahrhundert bestehenden Einrichtung.]{.footnote}

[^0115]: [Siehe hierfür auch Franke, Die Rechtsverhältnisse am Grundeigentum in China, Leipzig 1903, S. 26.
]{.footnote}

[^0116]: [Siehe S. 207, Anm. 1.]{.footnote}

[^0117]: [Angeblich von Persien, De Mailla, Histoire de la Chine, 1779, Bd. IX, S. 319 ff., und Boulger, History of China, 1898, Bd. I, S. 334 ff. Die Chinesen müssen sich bei dieser Verteidigung ganz besonders tüchtig gezeigt haben. Sie erlagen nur, da die Maschinen‚ die anderthalb Zentner schwere Steine schleudern konnten, ihre Mauern zertrümmerten. Nach Marco Polo (bearb. von Lemke, Kap. 62) waren es die Brüder Nicolo und Maffio Polo welche diese Maschinen konstruierten.]{.footnote}

[^0118]: [Es ist dies aber wohl kaum derselbe Turm, von dem Wieger in Rudiments Textes historiques Bd. II, S. 1163 berichtet, und der während der im Jahre 378 zwischen den Tsin- und Ts‘in-Fürsten stattfindenden Kämpfen um die Vorherrschaft von Hän-cheu, der Mutter des Gouverneurs, erbaut wurde. Nach Wieger zählt übrigens die chinesische Geschichte mehr als zwanzig heroische Frauen auf.]{.footnote}

[^0119]: [Han kiang = Han-Strom ist eigentlich nur in chinesischen Büchern gebräuchlich, Das Volk sagt hier unten meist Hsiang ho, daher auch der Städtename Hsiang yang. Erst viel weiter oben, bei der Präfekturstadt Hsing ngan fu, kann man das Wort Han ho hören.]{.footnote}

[^0120]: [China Inland Mission.]{.footnote}

[^0121]: [Likin (in Nordchina ausgesprochen: Li tschin) = Zoll und Straßengeld ﬁndet man überall an allen chinesischen Land- und Wasserstraßen. Von Hankou bis Lao ho kou zum Beispiel waren neun Stationen zu passieren, die jedesmal mehrstündigen Aufenthalt verursachten.]{.footnote}

[^0122]: [K‘ang (chinesisches Wort) ist der schon oft beschriebene chinesische Bettofen‚ d. h. ein breiter truhenförmiger Aufbau aus Erde oder Stein, der in Nordchina als Bett oder Sitzgelegenheit benutzt und mit Pferdemist geheizt wird.]{.footnote}

[^0123]: [Chinesische Schimpfwörter sind stets obszön. Es kann schon aus diesem Grunde Yang gui tse nicht, wie man meist liest, „fremder Teufel“ bedeuten. Dagegen stimmt mit der Bedeutung Bastard, d. h. ursprünglich eigentlich  „fremder Schildkrötensohn“, auch der Ton des Wortes überein. Die vielen tausend Male, die mir dieses Schimpfwort zugerufen wurde, vernahm ich nie gui mit dem sogenannten dritten Ton, was böser Geist oder Gespenst bedeutet. Gui = Geist ist überhaupt kein Schimpfwort, denn stets wird damit auch die Seele der gefürchteten und verehrten Ahnen der Chinesen bezeichnet.]{.footnote}

[^0124]: [Der Name der Regierungszeit und des Kaisers ist nicht derselbe. So ist Kuang sü die Regierungszeit des letzthin verstorbenen Kaisers; sein Name ist eigentlich Tsai gewesen.]{.footnote}

[^0125]: [Föng schui, wörtlich übersetzt „Wind-Wasser“, bedeutet die geomantischen Einflüsse eines Ortes, d. h. die für das Wohlergehen der Menschen wichtigen Beziehungen der Kräfte und Objekte in der Natur. Die Lehre des Föng schui bildet den Kern der chinesischen Volksreligion und stützt sich auf die uralte ostasiatische Naturphilosophie, welche zwei Prinzipien annimmt: 1. Yang, das sogenannte helle, warme, gute und männliche Prinzip, das Prinzip des Himmels, und 2. Yin, das sogenannte dunkle, kalte, böse und weibliche Prinzip, das Prinzip der Erde. Durch die Beziehungen dieser beiden zueinander, ihr wechselseitiges Erlöschen und Erstarken wird das Föng schui bestimmt. Die Wichtigkeit des Föng schui rührt von dem Glauben der Chinesen her, daß die Erdenbewohner von den Einflüssen des Himmels und der Erde beherrscht werden und daß man nicht bloß mit diesen in vollkommenster Harmonie leben muß, sondern daß auch die beiden untereinander ausgeglichen sein müssen, damit der Mensch glücklich sei. Um dies zu erreichen, betreibt man die Wissenschaft des Föng schui.<br />Die Berechnung des Föng schui geschieht von den Professoren dieser Wissenschaft mit Hilfe einer kleinen Magnetnadel, die in einer runden, mit Schriftzeichen bedeckten Holzplatte schwingt. Diese Schriftzeichen geben die detaillierteste Auslegung der acht sogenannten „Kwa“, welche die vielleicht ältesten chinesischen Zeichen sind, und welche die acht dreigliedrigen Variationen einer ununterbrochenen (—) und einer einmal unterbrochenen (— —) Linie darstellen. Da die ununterbrochene Linie das Zeichen für Yang ist, die unterbrochene dasjenige für Yin, so drücken diese Zeichen die relativen Quantitäten von Yang und Yin in jedem dieser acht Elemente aus.<br />Die auf der Einbanddecke dieses Buches abgebildete Figur zeigt diese acht „Kwa“ in der Stellung, wie sie Fu hsi, der sagenhafte Kaiser, im 29. Jahrhundert v. Chr. erfunden haben soll, mit den beiden Prinzipien Yin und Yang in der Mitte (rot ist die Farbe von Yang). Dieses Diagramm findet man auf Häusern, Fahnen und vielen anderen Gegenständen, es ist seit uralten Zeiten bei den Chinesen in höchster Verehrung und wird immer als Schlüssel für jegliches metaphysische Wissen betrachtet.<br />Da Rot die Farbe von Yang, d. h. vom guten Prinzip ist, so sind die Visitenkarten in China von roter Farbe, werden Briefe gerne auf rotes Papier geschrieben und muß auf alle Geschenke ein roter Streifen Papier aufgeklebt werden.<br />Als ich einen Professor der Geomantik nach dem Urgrund seines Föng schui ausfragte, gab er mir die folgende Erklärung:<br />„Yin und Yang sind Zwei, aber zusammen Eins, also drei. Diese Drei ist die heilige Dreiheit. Variierst du zwei Elemente (Kwa) zu je drei, so hast du acht, und acht plus der Eins in der Mitte ist neun. Neun ist die heilige Zahl, die immer wiederkehrt, derentwegen das Reich jahrhundertelang in neun Provinzen geteilt war, Noch heute sind es zweimal neun Provinzen.“<br />Freilich, bis ich den Mann so weit verstanden hatte, klangen mir zehnmal die Worte in den Ohren:<br /><br />„Du mußt verstehn!<br /> Aus Eins mach Zehn,<br />Und Zwei laß gehn,<br />Und Drei mach gleich,<br /> So bist du reich.<br />Verlier die Vier!<br /> <br />Aus Fünf und Sechs,<br />So sagt die Hex,<br /> — — — — — —“]{.footnote}

[^0126]: [1911 beim Versuch, die Revolution in Se tschuan zu unterdrücken, von seinen eigenen Soldaten zum Tode verurteilt und enthauptet.]{.footnote}

[^0127]: [Der Inhalt des Bilderbogens bezieht sich wahrscheinlich auf die Laufbahn des Hsüan ti, des „dunkeln Gottes“. Er wurde geboren als Sohn des Königs Tsing yo und soll mit 15 Jahren Vater und Mutter verlassen haben. Er zog sich auf den Berg Tai ho schan oder Wu dang schan zurück wund lebte dort 42 Jahre als der Asket. Er wurde später der Gott des Polarsterns und wurde schon vor der Sung-Dynastie verehrt. Ursprünglich hieß er Hsüan wu, die Sung-Dynastie betitelte ihn Tscheng wu, die Yüan-Dynastie Scheng yin, unter den Ming hieß er „der gerechte und weise Fürst des Nordpols“.]{.footnote}

[^0128]: [Der in China sprichwörtlich gewordene Ausdruck: „dreizölliges Goldlotusfüßchen“ (kin lien) soll von Pan, einer berühmt schönen Konkubine des Kaisers Hsiao Pao kwan (499—501), herstammen. Pan soll nach der Ansicht vieler Chinesen (es ist aber nicht sicher erwiesen) die erste Frau gewesen sein, die sich die Füße gebunden habe. Und als sie einst vor dem Kaiser auf einem mit goldenen Lotosblättern eingelegten Boden tanzte, war der so entzückt davon, daß er immer wieder ausrief: „Seht, jedes ihrer Füßchen kann nur eines der drei Zoll langen Lotosblätter decken!“]{.footnote}

[^0129]: [Ich möchte an dieser Stelle auch auf die in Teil I Blatt 1 der kartographischen Ergebnisse meiner Reise zum Ausdruck gekommene jugendliche Versenkung des Han kiang in eine schier 200 m höhere und viele Kilometer breite Terrasse hinweisen, die bei Kün tschou und bis über Lao ho kou hinab zu erkennen ist (Tafel II). Es stehen dort steil gestellte Schiefer an, und der Han strömt eng geschlossen und füllt noch so gut wie überall sein ganzes Bett aus. Ist man aus seinem engen Flußgraben herausgestiegen, So sieht man über eine heute natürlich schon vielfach zernagte Fläche hinweg, aus der erst in der Ferne die im Norden und Süden den Han begleitenden Bergketten emporsteigen. Derartige Stufen und Terrassen, die nicht etwa durch die Struktur und den Bau des Gebirges bedingt sind und auch nicht den zurückgebliebenen pliozänen Resten entsprechen, fallen dem Reisenden wie am Han so auch am unteren Yang tse in die Augen und scheinen dem Talniveau einer Zeit zu entsprechen, als das ganze Land wie das Vorland und die jetzige chinesische Ebene noch nicht so weit und tief wie heute versenkt war.<br />Die Beschaffenheit der pliozänen Reste deutet auf eine trockene Steppenperiode hin, in der auch noch die Gebirge Mittelchinas wie etwa die Berge im heutigen Hochland von Iran in ihrem eigenen Schutt versanken.]{.footnote}

[^0130]: [Wo in China Salz teuer ist, hat die Regierung den Handel damit seit Jahrhunderten monopolisiert.
]{.footnote}

[^0131]: [Maultiere sind in Lung tschü tschai verhältnismäßig teuer. Ich hatte für ein kräftiges Tier von 1,50 m 90—100 Tael zu zahlen.]{.footnote}

[^0132]: [Die höfliche Bezeichnung der Fremden in China ist „wai guo jen“ = Ausländer. Die jetzt an der Küste so häufig gehörte Bezeichnung „yang jen“ hat übrigens immer noch einen sehr unhöflichen Beigeschmack.]{.footnote}

[^0133]: [Chinesisch Hoang ho; hoang = gelb, ho = Fluß.]{.footnote}


