# II.<br />Im Lößland am Hoang ho. {#zwei .unnumbered }

::: justified
**T**ung kwan ting ist die Schlüsselburg von Nordwestchina. Im Sterben, mit seiner
letzten Kraft, gab der große Eroberer Dschinggis Khan seinen Mongolen den Rat,
alles daranzusetzen, um diese Stadt und die dortige Enge in ihre Gewalt zu
bekommen.

In Tung kwan ting treffen zwei große Karrenstraßen zusammen, von Osten eine, von
der Provinz Ho nan her, und eine von Nordosten, nämlich die über die Provinz
Schan si führende Peking-Straße. Diese beiden führen vereinigt von hier aus, dem
Tale des Wei ho aufwärts folgend, nach Westen und zunächst zu der heute noch
vornehmen, alten Reichshauptstadt Hsi ngan fu.

Die Bedeutung von Tung kwan ting liegt darin, daß von hier bis weit nach Norden,
bis Kuei hoa tsch‘eng in der Mongolei, keine größere Straße ostwestlich zieht.
Es ist dies auf eine Strecke von sechs Breitegraden, also so weit wie von Kiel
nach München.

Jeder Chinese, der von der Reichshauptstadt Peking nach Ili an der russischen
Grenze, nach Kaschgar im äußersten Turkistan, nach Se tschuan, nach Tibet, Lhasa
oder Ladak an der indischen Grenze reist, kommt hier durch. Wohl geht von Peking
eine nördliche Straße über Kuei hoa tsch‘eng dem Hoang ho entlang nach Westen.
Diese erfreut sich aber bisher keiner großen Beliebtheit. Sie bringt zwar den
Reisenden auf kürzerem Wege nach den fernen nordwestlichen Teilen des Reichs,
aber das Reisen auf ihr ist teuer, und da sie durch dünn bewohnte Gegenden
führt, so gilt sie allgemein und mit Recht für viel beschwerlicher und ist für
den gewöhnlichen Mann wegen der zahlreichen Räuber sehr gefährlich. Das riesige
Gebiet aber zwischen dieser nördlichen Straße und der Stadt Tung kwan ting, d.
h. Nord-Schen si und die Ordos-Mongolensteppe, umgeht der chinesische
Großverkehr vorsichtig.

Seit uralten Zeiten zieht die Hauptstraße in einem großen Bogen parallel, aber
weit innerhalb der langen chinesischen Mauer und wiederholt sogar in noch
stärkerem Grade den weit nach Süden einspringenden Winkel, mit dem die Mauer dem
Ordos-Land ausweicht. Von dem breiten Land zwischen Mauer und Straße wußten wir
bis dahin wenig und der lange meridionale Tallauf, den der Gelbe Fluß von der
Mongolei an benutzt, ist bisher nur aus der chinesischen Reichskarte bekannt
gewesen, der Karte, die auf Befehl des Kaisers Kang hi im Jahre 1718 von den
Jesuiten fertiggestellt wurde. Aufnahmen des Flusses haben aber auch die
Jesuiten nicht gemacht, sondern sie haben ihn nach den Berichten der Chinesen
gezeichnet^[^0200]^. Der russische Geologe Obrutschew^[^0201]^ ist der einzige
Europäer, der den Fluß auf dieser langen Strecke einmal gequert hat. Richthofen
hatte sich von der Mongolei an vergeblich nach einer Straße hinüber zum Hoang ho
und nach Nord-Schen si umgesehen; auch er kam deshalb 1871 durch Tung kwan ting.

Bei dieser Stadt verläßt der Hoang ho die nordsüdliche Richtung und zwängt ‚
sich dicht unterhalb der Umbiegungsstelle zwischen zwei hohen Lößterrassen durch
nach Osten. Der ungeschichtete Löß sitzt hier im heutigen Niveau des Flusses auf
grobem Geröll und Sanden auf und erhebt sich am linken Ufer bis zu 80 m, am
rechten bis 150 m ([Tafel IX](#b048)). Die Breite des Flusses ist (bei Niederwasser) nur
650 m und die Strömung hatte bei meinem Besuch im Mittel 1,5 m pro Sekunde im
Stromstrich. Ohne weitere Schwierigkeit erreichen hier die chinesischen
Naturstraßen die Ufer, und das ganze Jahr hindurch können die Waren auf den
breiten vierschrötigen Fährbooten verladen werden; ohne Gefährdung durch lästige
Sandbänke erreichen sie rasch das andere Ufer, Der Abtrieb der Boote durch die
lebhafte Strömung beträgt hierbei über 1 km.

Dicht am rechten Ufer erhebt sich auf mächtigen, durch Eisenklammern
zusammengehaltenen Granitquadern die gewaltige Stadtumwallung von Tung kwan
ting. Sie soll die stärkste Feste im alten China gewesen sein. Die teilweise bis
10 m hohe Stadtmauer umfaßt noch die ersten, sonderbarerweise aber gerade nicht
mehr die höchsten Lößstufen. 20 Li sei ihre Stadtmauer lang, sagen die
Eingeborenen. Wenn dies auch etwas zu viel sein wird, einen Umfang von 6 km
werden die Werke immerhin haben. Es sind, von Peking und Hsi ngan fu abgesehen,
die stärksten Stadtmauern, die ich je in China getroffen, und das Westtor der
Stadt ist vielleicht das größte des Reichs. Die uralten Mauern werden noch heute
säuberlich in Stand gehalten und peinlich bewacht. Es wurde mir nicht gerne
gestattet, sie zu betreten und in der Nähe zu bewundern. Die Stadt selbst hat
keinerlei besondere Industrie und ist ein unbedeutendes Landstädtchen mit etwa
25&nbsp;000 Einwohnern, so daß neben den Häusern und Lößbergen noch Felder im
Innern der Ummauerung Platz haben.

Wichtig sei nur, so meinte ein Chinese, daß ein Ör fu^[^0202]^ und ein Sie tai ihren
Sitz in dieser Stadt haben, und vor allem, daß man hier an den Karren die Achse
wechseln müsse. Diejenigen Wagen, die nach Honan hinabfahren, haben nämlich alle
eine um etwa 25 cm schmälere Spurweite, breitere kommen durch die engen
Lößhohlwege nicht durch. Auch für diese großen, sogenannten kaiserlichen
Landstraßen besteht der Wegebau der Chinesen darin, daß man, wenn die
Sommerregen die Mitte des Fahrweges ausgewaschen und vertieft haben, an den
Seiten etwas abgräbt, und zwar natürlich gerade nur so weit und so breit, als
für die Karren, die immer sklavisch in derselben Spur fahren, unbedingt
erforderlich ist. Es gehört schon die chinesische Mißachtung jeglicher
Zeitbegriffe, dazu, wenn man mit einem Karren durch die langen und engen, im
Laufe der Jahrhunderte manchmal 50 und noch mehr Meter tief eingegrabenen
Lößhohlwege reisen will. Ausweichstellen sind nur spärlich vorhanden. So war
kurz außerhalb der Stadt Tung kwan ting die kaiserliche Heerstraße nach Ho Nan
so eng, daß es mir unmöglich war, zu Pferde an einem Wagen vorbeizureiten. Ich
mußte erst viele hundert Meter zurück, bis sich eine genügende Erbreiterung
fand. Und es kann Stunden dauern, ehe zwei Wagen Gelegenheit haben, aneinander
vorbeizukommen.

An jenem Wege nach Ho nan, 2 km etwa vor der Stadt, liegt ein altes Steintor. Um
heute auf die uralte Pflasterung des Torwegs hinaufzugelangen, müssen die Karren
einen Absatz von nahezu einem halben Meter nehmen. Und es sind viele Tausende,
die jährlich diese Stelle überwinden müssen. Die Maultiere und Pferde sind schon
vorher aufs äußerste angestrengt, sie keuchen, pfeifen und röhren, daß es auf
hundert Meter weit zu hören ist, aber kein Mensch verliert ein Wort darüber.
Niemand denkt daran, das Übel ernstlich zu verbessern. Die Straße gehört dem
Kaiser, was geht sie die Wagenführer an! Die Maultiere gehören den Fuhrhaltern,
was sollen sich die Insassen der Wagen darum kümmern! Es wird schon gehen,
beruhigt sich jeder, andere sind ja auch über das Hindernis hinweggekommen.

Einen halben Tagesmarsch von Tung kwan ting westwärts liegt der große Tempel Hoa
yin miao. Dicht um den Tempel stehen viele Butiken und Gasthäuser, und hiervon
südlich erhebt sich mit glatten Felswänden und dräuenden Schründen der Hoa schan
bis zu einer Höhe, die den Paß, den ich von Lung tschü tschai her überschritten
hatte, noch um einige hundert Meter übertrifft. In bizarrsten Formen steigen im
Hoa schan die Felsmauern des Tsin ling bis 2000 m über die davor liegende Ebene.

Der Hoa schan ist der heilige Berg von Schensi. Er gehört zu den fünf heiligsten
Bergen von China und wird schon im Yükung erwähnt, einer geographischen
Beschreibung, die sich aus dem Jahre 2200 v. Chr. erhalten hat. Die von mir
beabsichtigte Besteigung des Berges mußte leider unterbleiben. Zwei Tage lang
regnete es mit kurzen Unterbrechungen und dichteste Nebel verhüllten den
Ausblick. Es waren dies zwei besonders unangenehme Tage. Mein Gasthaus verdiente
selbst unter den gewöhnlichen chinesischen Fuhrmannskneipen noch besonders durch
das Prädikat miserabel ausgezeichnet zu werden. Der Ort war überfüllt, denn es
war eine Messe hier. Von allen Seiten waren hierzu die Bauern zusammengeströmt.
Diese benahmen sich sehr aufdringlich, und als ich den Tempel besuchte, war kaum
durchzukommen durch die neugierige Menge, die mich anstarren wollte.
Unglücklicherweise gab es darunter ein paar kleine Schreier, die mir erst
Schimpfnamen zuriefen und später, mutiger geworden, eine Menge Steine nach mir
warfen. Am übelsten erging es freilich meinem Diener Ma. Er hatte eine kurze,
europäisch aussehende Jacke an und derentwegen erhielt er unzählige Püffe von
den Bauern, zuletzt rissen sie ihm das Kleidungsstück buchstäblich vom Leibe und
behandelten ihn, als habe er Landesverrat begangen. Ich sah darum vom Tempel
nicht gar viel. Man steht aber hier auf einem der wenigen Plätze dieser Gegend,
die während des großen Mohammedaneraufstandes verschont blieben, der um die
Mitte der 1860er Jahre von dem unweit davon gelegenen Hoa tschou ausging.

Der Tempel bildet ein großes, von hohen krenelierten Mauern geschütztes Viereck,
vor dem zwei alte hölzerne Monumentaltore mit schweren gelben Ziegeldächern
stehen. Durch ein starkes enges Tor gelangt man in einen großen Vorhof. Dieser
war zur Zeit meines Besuchs dicht gefüllt mit allerhand Gauklern, Krämern und
Dioramakästen, in denen natürlich Europa nicht im schönsten Lichte erschien. Im
zweiten Hof muß man auf drei zierlichen Steinbrücken über einen künstlichen
Graben. Im Hintergrund steht ein großes Tempelgebäude, entsprechend der
Holzarmut der Umgebung wenig hoch; auf seinen Seiten finden sich mehrere große
alte Inschriftsteine. Die ganze Anlage ist für uns heute noch dadurch denkwürdig
geworden, daß die verstorbene Kaiserin-Mutter zusammen mit dem Kaiser Kuangsü
1901 über einen Monat lang hier wohnte, als sie vor den europäischen Truppen aus
Peking hatte flüchten müssen.

In Hoa yin miao^[^0205]^ befand ich mich noch immer an einer Hauptverkehrsader des
Reichs. Auf wackelig aussehenden Stangen konnte man den Reichstelegraph^[^0204]^ nach
Turkistan, ja nach Tibet bewundern.

Postkuriere sah ich hier durchkommen, festgebunden auf struppigem Postpferde,
gefolgt von einem gleichfalls berittenen Pferdeknecht, der das vordere Pferd mit
seiner Peitsche anzutreiben hatte. Einer der Kuriere schlief halb und schien
kaum mehr fähig, sich zwischen seinen Kissen im Sattel zu halten.
Bezeichnenderweise hatte der Telegraph hier eine uralte Art der Postbeförderung
kaum eingeschränkt. Auf dieselbe Weise wie zu den Zeiten des ersten
Mongolenkaisers Kublai (1280—1295) wurden die vielen geheimen Berichte von den
entferntesten Gouverneuren nach der Hauptstadt befördert. Alle 20 km stehen an
den Hauptstraßen Tag und Nacht zwanzig bis dreißig Pferde zum Wechseln bereit.
Die Kuriere selbst sind Vertraute der betreffenden hohen Beamten,
Subalternoffiziere, die in persönlichem Dienste stehen. Es sind keine
Staatsangestellte, denn der Chinese traut nur dem, den er selbst bezahlt, der
„sein Essen ißt“. Dies kann natürlich mit den vielen Telegraphenbeamten nicht
der Fall sein, und so hat sich das System der Postkuriere noch wie vor der
Einführung des Telegraphen erhalten. Der Kurier empfängt das versiegelte
Schreiben aus den Händen seines Gouverneurs und haftet für die persönliche
Ablieferung an den Adressaten. Er hat die gesamte Strecke so rasch wie möglich
und ohne Aufenthalt zu durchreiten. Unterwegs geht es im Tempo eines raschen
Zuckeltrabs, aber Tag und Nacht weiter. Nur während des Sattelns kann der Reiter
einige Augenblicke schlafen. Die letzten Tage muß der Arme von einem Pferd auf
das andere gehoben und oben festgebunden werden. So kann die Strecke von Lan
tschou fu bis Peking — über 2100 km — in acht bis zehn Tagen zurückgelegt
werden. Mancher Kurier soll schon tot vom Pferde gestürzt sein. In diesem Fall
übernimmt der Pferdetreiber die Rolle des Kuriers und kann sicher sein, daß,
wenn er den Brief richtig übergibt, der Absender damit sein Gönner wird und ihn
zum Offizier macht.

Um dem Wunsche Richthofens zu folgen und den Nordsüdlauf des Hoang ho
aufzunehmen, hatte ich bei Hoa yin miao wieder die Hauptstraße mit all ihren
zahllosen mehr oder minder bequemen Herbergen und Wirtschaften zu verlassen und
auf kleinen krummen Vizinalstraßen nordwärts abzubiegen. Ich hatte mich bis
dahin vergebens nach dem besten Wege entlang dem Hoang ho erkundigt. Nur die
Schiffer in Tung kwan ting hatten mir einstimmig berichtet, unmittelbar dem
Flusse entlang gebe es keinen Weg, auch ein Treidelweg fehle gänzlich, denn
flußaufwärts sei keinerlei Schiffahrt möglich. Im Süden bei Tung kwan ting kennt
eben niemand den Fluß, da — wie ich später erst merkte nur Bau tu-Leute von der
mongolischen Grenze ihn befahren. Diese bringen jährlich Hunderte von
Bootslasten Gan ts‘ao!^[^0206]^ von den Mongolensteppen bis nach Kaiföng fu, der
Hauptstadt von Honan, ja manchmal gehen sie bis Tsi nan fu, der Hauptstadt von
Schan tung, und bringen ihre Ware von dort über den Kaiserkanal nach Tientsin
auf den Markt. Von der Gegend um den Nordsüdlauf des Hoang ho wurde mir nur
wieder und wieder versichert, dort könne man nicht reisen, dort gäbe es bloß
Räuber, aber nichts zu essen.

Es machte darum zuerst keine geringen Schwierigkeiten, meine Diener für solch
schlechte Aussichten zu gewinnen, zumal alle meine Anstrengungen mißlangen und
ich von den Mandarinen in Tung kwan ting und Hoa yin hsien keine
Polizeibegleitung, wie für die Reise durch das Tsin ling-Gebirge, erhalten
konnte. Es wurde mir kurz und bündig geantwortet, daß keine diesbezügliche
Weisung von höherer Stelle vorliege. Ich bat deshalb noch ein zweites Mal die
Kaiserlich deutsche Gesandtschaft um die notwendige Empfehlung an die
chinesischen Provinzialbehörden und begann dann am 8. Mai 1905 mit den Arbeiten
am Nordsüdlauf des Hoang ho, im Lößland.

Ein Marschtag brachte mich von Hoa yin miao quer über die breite und fruchtbare
Ebene nach Norden bis zur Stadt Tschau yihsien. Die Straße entsprach einem
schlechten Feldwege bei uns zu Hause. Nach 10 km stand ich im Orte San ho kou
wieder am Ufer des Hoang ho, den ich kurz westlich von Tung kwan ting wegen des
Umweges über Hoa yin miao hatte verlassen müssen. Der armselige Ort San ho kou
mit seinen 300 kopfreichen Familien liegt dicht an einer hohen unterwaschenen
Lehmwand, die ein wasserreicher Arm des Gelben Flusses bespült. Gerade von hier
aus wendet sich der Fluß im rechten Winkel nach Osten. Hier hat er sich in weit
ausholendem Bogen ein ungeheures, 6—7 km breites Bett geschaffen. Vom Ufer aus
läßt sich bald nicht mehr erkennen, wo die trüben Wogen enden und die
gleichfarbigen Schlammbänke beginnen. Die ungebärdigen Fluten haben dem Ort San
ho kou^[^0207]^ schon viele Äcker weggerissen. Der Ortsname wie die Berichte von
Bewohnern deuten darauf hin, daß dieses Dorf früher weiter nördlich lag, wo
einst die Flüsse Wei ho und Lo ho zusammen in den Hoang ho einmündeten. Die
jetzige Mündung des Wei ho^[^0208]^ liegt einige Kilometer nördlich von dem Ort, und
kurz oberhalb der Einmündungsstelle führt ein Fährboot über den Fluß. Der Wei ho
war zur Zeit meines Besuches 90 m breit, hiervon über die Hälfte nur ½ m tief,
der Rest hatte im Mittel 4 m. Ein schlammiges, kaum betretbares Bett von nahezu
500 m Breite deutete aber auf die Veränderlichkeit der Wassermengen. Die heutige
Mündung des Loho fand ich sodann weitere 10 km nördlich vom Weiho. Der Loho ist
ein kleines, ungemein trübes Flüßchen von kaum 20 m Breite bei 2 m Tiefe, das
sich langsam, mit flachen Ufern, durch die Ebene schlängelt. Die ganze Strecke
von Hoa yin miao lfis Tschau yi hsien fand ich bedeckt von üppig stehenden
Feldern und von einer Myenge großer Ortschaften voll schöner Backsteinhäuser,
die wie fast immer in China von dichten Baumgruppen umgeben sind. Trotzdem hatte
ich eine abscheuliche Reise. Um 10 Uhr morgens schon hatte ein alles
durchdringender Landregen eingesetzt, der bis in die Nacht hinein anhielt.
Vergeblich ließ ich in allen Dörfern nach einem Gasthaus fragen. Wenn sich
vielleicht eines für uns auftun wollte, so fehlte es darin sicher am nötigen
Futter für die Tiere. Ich selbst saß ja auf meinem großen turkistanischen
Braunen verhältnismäßig wohl geborgen, auch Ma war jetzt beritten, aber die
anderen Chinesen waren bei dem naßkalten Wetter in ihren dünnen durchlässigen
Kattunkleidern wahrlich nicht zu beneiden, Selten sahen wir darum einen
Menschen. Die Hosen bis hoch über die Knie heraufgestreift und barfuß war bald
nur noch für die Fußgänger durchzukommen. Bis in die Dunkelheit mußten wir aber
weitermarschieren. Und als wir dann müde und matt in Tschau yi ankamen, waren
die wenigen. Fuhrmannskneipen überfüllt mit Karren und nur mit Mühe noch ein
Plätzchen zu finden. Auch in der Stadt sah es nicht einladender aus als
unterwegs. Unter dem Stadttor reichte das Schlammwasser meinem Pferde hoch an
den Steigbügeln herauf; im Hofe des Gasthauses lief mir der Kot noch oben zu
meinen Reitstiefeln hinein. Aller Boden schien grundlos geworden, Kein warmer
Herd zum Kleidertrocknen wartet bei solchem Wetter in den chinesischen Hotels;
es wäre dies sogar die größte Kränkung, die man dem Ts‘ao ye, dem Küchengott,
antun kann. Zitternd blieben an diesem Abend die armen Tiere im offenen, nassen
Hofe draußen stehen und zerbissen langsam und halb vor Kälte erstarrt ihre
harten Erbsen^[^0298]^. Eine Schüssel voll der faden chinesischen Nudeln war auch
alles, was spät in der Nacht die erschöpften Diener mir bringen konnten. 

Das elende Städtchen Tschau yi hsien liegt am Fuße einer Lößterrasse, die als
nördliche Begrenzung des Wei ho-Tales weit von Westen herbeizieht und nicht weit
nördlich von Tschau yi bis dicht an den Hoang ho herantritt.

Da auch drüben am jenseitigen Ufer in anscheinend gleicher Höhe eine Hochfläche
aus Löß sich erhebt, so ist der Fluß von hier an aufwärts in einem Tale
eingeschlossen, zu dem die nach Norden zu immer mächtiger anschwellenden
Lößmassen mauerartig abfallen^[^0299]^. Das Flußbett selbst ist aber darin sehr breit
und hat viele Sandbänke. Und nirgends findet sich mehr eine gleich günstige
Fährstelle über den Ho wie bei Tung kwan ting. Auch die Tschau yi-Fähre, die
einige Kilometer südöstlich von der Stadt liegt, ist nicht sehr gut und nur von
Bedeutung, da sie die direkteste Verbindung von Süd-Schan si mit der Stadt San
yüan hsien, dem wichtigsten Handelsplatz in der Provinz Schensi, darstellt.

:::: {.wrap-100 }
![Tuang kwang ting und Hoang ho. <small>(von einer Loßhöhe im Süden gesehen)</small>](Meine_Tibetreise_I_048.jpg "Tuang kwang ting und Hoang ho."){#b048}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Salzdschunken auf dem Hoang ho. <small>Im Hintergrund die Mauer von Tuang kwang ting.</small>](Meine_Tibetreise_I_048b.jpg "Salzdschunken auf dem Hoang ho."){#b048b}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Dorfstraße im unteren Wei ho-Tale.](Meine_Tibetreise_I_048c.jpg "Dorfstraße im unteren Wei ho-Tale."){#b048c}
::::

:::: {.wrap-70 }
![Steinpfeiler zum Anbinden der Haustiere mit Darstellungen des „Steinaffen“.](Meine_Tibetreise_I_048d.jpg "Steinpfeiler zum Anbinden der Haustiere mit Darstellungen des „Steinaffen“."){#b048d}
::::

:::: {.wrap-80 }
![Vom Verfasser ausgegrabene pilozäne Säugetiereste (Schädelteile von Rhinoceronten, von Aqntilopen und Palhaena).](Meine_Tibetreise_I_048e.jpg "Vom Verfasser ausgegrabene pilozäne Säugetiereste (Schädelteile von Rhinoceronten, von Aqntilopen und Palhyaena)."){#b048e}
::::

Steht man dann oben auf den vorhin erwähnten Lößstufen im Norden von Tschau yi,
so glaubt man in einer schwach welligen Ebene zu sein. Ringsumher sind Felder,
auch Bäume und viele Dörfer zu sehen. Meist braucht man aber nur wenige Schritte
weiterzugehen und eine tiefe und unübersteigbare Schlucht, ein Riß mit
vertikalen Wänden öffnet sich plötzlich vor unseren Füßen, an Wildheit in
Alpenländern seinesgleichen suchend. Ich fand in dieser Gegend erstaunlich viele
große Dörfer mit stattlichen Häusern aus grauen Ziegeln^[^0209]^ ([Tafel XI](#b048c)). Über
sorgfältig behauene, schwere blauschwarze Kalksteinschwellen gelangte man von
den baumbepflanzten Dorfstraßen in die hintereinander folgenden Innenhöfe der
hellgrauen Ziegelhäuser, die geradezu städtischeWohlhabenheit verrieten.
Steinaffen und andere mythologische Figuren saßen auf schlanken Kalkpfeilern vor
den Eingängen und dienten als Anbindepfähle für Rind und Pferd ([Tafel XII](#b048d)).
Viele Eisenrosetten, viele eiserne klassische Embleme waren an allen Wänden
befestigt, und von den leicht geschwungenen grauen Ziegeldächern sahen üppig und
gut erhalten tausend Tiere und Teufelchen, Hähne und Drachenköpfe herab, Zeugen
einer seltsamen theologisch-philosophischen Gedankenwelt.

Trotzdem diese Distrikte von Tschau yi, Ho yang bis gegen Han tsch‘eng auf
Lößterrassen hoch über dem Hoang ho liegen und die Felder also nur auf
Regenwirtschaft angewiesen sind, muß man sie reich nennen. Es fällt hier noch
regelmäßig etwas Regen. Aber nirgends sieht man in den Lößschluchten laufendes
Wasser. Mit großer Mühe legen sich die Chinesen aus gestampftem Lößlehm
Sammelweiher für Regenwasser an, und ihre Dorfbrunnen reichen manchmal 50 m tief
durch den Löß. Es gehört chinesische Geduld dazu, um daraus mit den einfachen
Winden einen Kübel Wasser zutage zu fördern.

Seitdem hier im ersten Jahre des Kaisers Tongtsche, d. i. 1862, die Mohammedaner
von Ping liang fu aus Kan su brandschatzend einfielen, so daß alle Bewohner auf
das linke Hoang ho-Ufer nach der Provinz Schansi sich flüchten mußten, und dann
zwei Jahre später ein Heer von Tschang mao tse^[^0210]^ durchkam, konnte sich dieser
Landstreifen am Hoang ho in Ruhe entwickeln. Selbst in den Hungerjahren von 1878
und 1900 hatten die Bauern hier noch leidliche Zeiten. Die Leute benahmen sich
auch gegen mich gefällig und nicht sehr neugierig. Es ist aber dasselbe leicht
rebellierende Volk, das zäh an seinen alten Rechten hängt. Als hier zwei Jahre
nach meiner Durchreise die Pekinger Zentralregierung von den Grundbesitzern 100
Cash = 30 Pfennig mehr an Steuer für jeden Morgen Ackerland erheben lassen
wollte, um sich dadurch die Mittel zu verschaffen, Volksschulen und auch die
Eisenbahn von Ho nan fü nach Hsi ngan fu bauen zu können, da sammelten sich
sogleich die Bauern und zogen in hellen Haufen und bewaffnet nach den Städten.
Und sie setzten ihren Willen durch; die kaiserliche Regierung mußte nachgeben.
Wohl fielen in der Präfektur Pu tschou fu und auch höher oben im Wei ho-Tale bei
Föng tsiang fu einige Dutzend Köpfe unter den Richtschwerten von Soldaten. Man
wagte aber doch nicht, auf der Erhöhung der Grundtaxe zu bestehen.

Viel mehr als die Agrarier hat der chinesische Kaufmannstand durch neue
indirekte Steuern erdulden müssen. Durch Neueinrichtung von Straßengeldstellen
und Erhöhung der Inlandzölle hat man dem Handel, zumal in den westlichen
Provinzen, im Laufe des letzten Jahrhunderts vielfach sehr großen Abbruch getan.
Die Kaufleute beklagten sich überall bitter über diese Steuerlasten. Es kam aber
deshalb nie eine Rebellion zustande. Die große Masse des Volks wurde eben nicht
direkt getroffen. Aber Grundsteuerverhältnisse anzutasten, die Bauern direkt zu
besteuern, bleibt das gefährlichste Wagnis für die chinesischen
Regierungsbeamten^[^0211]^. Die egoistischen Interessen einer zu großen Masse werden
dadurch direkt angegriffen und egoistischer Materialismus ist der leitende
Charakterzug der chinesischen Volksmassen.

Der Grundbesitz ist in China ganz außerordentlich zersplittert. Jeder Chinese
geht darauf aus, etwas Grund und Boden sein eigen zu nennen, Der Besitz eines
Ackers gilt hier allerdings auch mit ganz besonderem Recht für die einzig
sichere Kapitalsanlage. Der größte Teil der Güter ist aber nur zwischen 1 ha und
3 ha groß; Bauern mit ein „tsing“^[^0212]^ gelten für sehr vermögend.

Am 12. Mai erreichte ich Han tsch‘eng hsien, ein hübsches betriebsames Städtchen
an einem kleinen Fluß und inmitten einer Talerweiterung mit berieselbaren
Feldern, auf denen namentlich Indigo und Tabak angebaut wurde. Im Westen und
Nordwesten von Han tsch‘eng, unter lößbedeckten Sandsteinbergen, liegen einige
mäßige Kohlenminen und Eisenhütten. Die letzteren waren kurz vor meiner Ankunft
eröffnet worden, denn erst dem damaligen Bezirksmandarin soll von der
Provinzialregierung die Ermächtigung zum Betrieb erteilt worden sein.

Dieser Mandarin war ein auffallend freundlich gesinnter Herr, natürlich steinalt
schon, wie der größte Teil der Beamten im alten kaiserlichen China. Er war
früher ein kleiner Arzt gewesen und zu seinem Rang und Amt gekommen, weil er
1901 die Kaiserin-Mutter in Hsingan fu mit Erfolg während einer leichten
Krankheit behandelt hatte. Aber trotzdem schien er nicht viel Vertrauen. in
seine medizinischen Kenntnisse zu setzen. Er konsultierte auch mich und erbat
sich verschiedene Arzneien. Er hatte noch seine alte Einfachheit bewahrt und
trat sehr wenig anspruchsvoll auf. Ohne Eskorte, allein, sah ich ihn zu Pferde
Besuche machen. Seine Frau war schon anders geworden. Wie sonst Frauen höherer
Beamten liebte auch sie jetzt den Pomp der äußeren Erscheinung; wenn sie sich
öffentlich zeigte, mußte sie von möglichst vielen Soldaten und Dienern umgeben
sein. Von ihr — erzählten sich die Kaufleute — werde in Wirklichkeit Stadt und
Amt verwaltet. Mancher tuschelte mir zu, sle führe auch die Kasse und bestimme
die Ein- und Ausgaben der Familie wie des Landbezirks. Der alte Herr aber
widmete sich noch mit dem gleichen Eifer wie früher seinen literarischen
Studien. Hierfür scheint Han tsch‘eng hsien auch besonders geeignet zu sein,
denn verschiedentlich haben sich Söhne der Stadt in den höchsten Staatsprüfungen
ausgezeichnet.

Der Jesuitenpater Le Comte^[^0213]^ berichtete noch 1696, daß in dieser Stadt seit
langer Zeit eine der stärksten Christengemeinden im Reiche war, die der
französische Pater Faber zu Anfang des 17. Jahrhunderts auf ganz wunderbare
Weise während einer Heuschreckenplage gewonnen hatte. Pater Faber ist
mittlerweile in das chinesische Pantheon aufgenommen worden; heute noch wird er
in den taoistischen chinesischen Tempeln von Schen si und Kan su mit einem
Panther an seiner Seite dargestellt und allerlei Wunder werden ihm, dem Gott,
nachgesagt. In Han tsch‘eng aber gibt es heute längst keinen einzigen
katholischen Christen mehr.

Mit dem Gebiet jenseits des Hoang ho, also mit der Provinz Schan si, ist dieser
Landstrich heute sehr schlecht verbunden. Mit Karren kann man nur noch mit Hilfe
einer Fähre bei Miao tsien tschen über den Fluß gelangen. Die großen und zu
allem hin noch ewig wechselnden Sandbänke, die von Tung kwan ting an aufwärts
den Verkehr über den Fluß so sehr erschweren, machen die Verbindung in einem
Maße zeitraubend und unsicher, daß das Sprichwort entstand: „Willst du bei Miao
tsien über den Fluß, so steck dir für drei Tage Brot ein“^[^0214]^.

Dieser Fährplatz liegt 8 Li von Han tsch‘eng. Oft ziehen sich die Sandbänke dort
über so große Flächen, daß man mehrere Fährboote benutzen und an den Bänken
dazwischen ausladen muß.

Dicht nördlich hinter Han tsch‘eng sah sich das Lößland traurig an. Ganze Dörfer
lagen in Trümmern, überall die Spuren entsetzlicher Verarmung. Hier fängt der
Bereich der schrecklichen Hungersnot an, die 1876—1878, Kuang sü 2. bis 4. Jahr,
die Bewohner von Nordwestchina mehrfach heimgesucht hat. In früheren
Jahrhunderten und bis in die Zeiten des Kaisers Dao kuang (1821 bis 1851) blühte
hier Handel und Wandel. Viele große Steinbrücken und Straßen mit einer alten,
riesigen Quaderpflasterung zeugen von guten Zeiten, die jetzt dahin sind. Im
Norden von der Stadt Han tsch‘eng kam ich durch Ortschaften, die heute kaum die
Hälfte der einstigen Familienzahl aufweisen; unsäglich elend und zerfallen sahen
Dörfer und Felder aus. Aber bei meiner Durchreise ging es auf der Straße doch
lebhaft zu. Aus dem ganzen Bezirk, Tagereisen weit, eilte das Landvolk mit
Frauen und Kindern nach der Stadt. Acht Tage lang sollten dort große
Theateraufführungen stattfinden, die jeder mitansehen wollte. Wenige nur fanden
noch Zeit, bei dem ungewohnten Anblick eines Fremden einen Augenblick stehen zu
bleiben. Auch das wüste Kreischen und das anscheinend verzweiflungsvolle
Sichanklammern einer Chinesenfrau, die vor aller Augen auf der Straße von ihrem
Manne um 10 Tael (30 Mark) an einen anderen verhandelt wurde, die
augenscheinlich aber den neuen Gemahl nicht ausstehen konnte, vermochte keine
müßigen Gaffer anzulocken. Keiner von den Bauern wollte sich eben den Beginn der
Theaterfestlichkeiten entgehen lassen.

Zur Linken hatte ich jetzt nahe meinem Wege einen häßlichen, nackten Bergrand,
mit dem das lößbedeckte Sandsteinplateau von Nord-Schen si gegen Südosten
endet^[^0215]^. Trostlos kahl zogen sich dort tiefe Schluchten in die fahlfarbenen
Berge hinein. Zur Rechten hatte ich den breiten Gelben Fluß, der noch weit dem
NO—SW ziehenden Gebirgsrand entlang zu laufen schien, Es war ein unschöner und
öder Weg, und noch nach langen Marschstunden wollte sich mir kein Ende dieser
gleichförmigen Öde zeigen.

Da plötzlich, völlig überraschend für mich‚ sah ich denGelben Fluß in einer tief
eingeschnittenen Klamm aus dem Gebirge in die Ebene herausbrechen, Gerade an den
äußersten Felsen des Bergwalls liegt die allerengste Stelle, Dort, zwischen zwei
tempelgekrönten Felsvorsprüngen, mißt die Breite des Flusses kaum mehr als 50 m
und dicht oberhalb, an einem Punkt, wo nur bei sehr hohem Wasserstand noch ein
winziger Seitenarm sich hinter einer vorspringenden Felsklippe abzweigen kann,
führt das Fährboot zum anderen Ufer, Die Chinesen machen sich zur Überfahrt eine
oberflächliche Rückströmung sehr geschickt zunutze.

Es war vielleicht höflich gedacht, klang aber doch wenig beruhigend, als während
des Verladens ein freundlicher Zollbeamter auf die Schiffsleute einsprach: „Gebt
ja gut acht, ihr wißt ja, daß erst vor kurzem wieder ein Boot an den Felsen
zerschellt ist.“

Keine zwei Minuten dauert die Fahrt durch die Enge zum anderen Ufer des Hoang
ho. Aber wie toll geworden schwankte unser rohgezimmertes, flaches Boot in den
wirbelnden, sich überstürzenden Strudeln. Meine Ponys und Maultiere, die zum
erstenmal auf unsicheren Schiffsbrettern standen, gerieten in eine furchtbare
Unruhe. Erst drängten sie sich zusammen, dann, mitten auf dem Fluß, bäumten sie
sich ganz verzweifelt empor, zerrten an den Strängen und es kostete die größte
Mühe, sie zu halten, daß sie nicht über Bord sprangen, Das überfüllte Boot war
dem Kentern nahe. Entsetzt schrieen die Chinesen auf. Passagiere und
Bootsmannschaft, das Volk an den Ufern, alles hetzte und brüllte aus
Leibeskräften, es war, als ob die allgemeine Aufregung sich in einen tollen
Aufwand an Stimmitteln umsetzte. Wie rasend zerrte das braune nackte Schiffsvolk
an den zwei plumpen Ruderbalken. Gellend hallte das höllische Geschrei von den
kahlen Felswänden zurück. Aber all das Chaos übertönte doch das elementare
Rauschen und Gurgeln der häßlichen, dickflüssigen Flut.

Ein wunderbares, großartiges Schauspiel! Das ist Lung men, das Drachentor! Hier
hat der Kaiser Yü^[^0216]^, der chinesische Herkules, als er einst den Gelben
Fluß in Ordnung brachte, mit seinem Schwert den Fels 9 3/10 Li tief gespalten
und so dem Wasser einen Weg ins Freie geschaffen. Aber er schlug allzu kräftig
und zu tief in den Grund und darum die großen Strudel.

Die Chinesen wissen weiter, daß erst ganz wenige Fische lebendig durch das
Drachentor geschlüpft seien; aus den wenigen seien aber sofort Drachen geworden,
die den Regen regulieren. Da nun die höchsten chinesischen Staatsexamina ähnlich
schwer zu passieren sind, so werden diese von den chinesischen Literaten
ebenfalls noch heute „Drachentor“ genannt.

Zu den Anlegeplätzen am Ufer führt nur ein schmaler Saumpfad und darum können
hier Karren höchstens in zerlegtem Zustand über den Fluß gebracht werden.
Trotzdem ist der Verkehr beim Lung men ziemlich lebhaft und die beiden
Zollhäuser am Schen si- und Schan si-Ufer sind gute Pfründen.

Auf der Schan si-Seite, unterhalb und außerhalb des Felsvorsprungs, der mit weit
ausladenden Pavillons, mit Tempeln und Galerien dicht besetzt ist, liegt ein
ärmliches Lehmdorf. Wie die Tempelbauten selbst trägt es den Namen Yü men kou,
Tor des Kaisers Yü ([Tafel XIII](#b064)). Davor an dem schlammigen, flachen Strand lagen
Hunderte von Booten und wurden eben mit Kohlen beladen. Um die Hütten von Yü men
kou herrschte von früh bis spät ein reges Leben, da sprühten die Essen, und
Hunderte hämmerten an Brettern und Spanten. Nicht genug Boote kann der
Kohlenhandel hier finden. Einzelne Boote werden noch in wochenlanger Arbeit von
Tung kwan und Hsi ngan bis hierher den Hoang ho heraufgebracht, die meisten aber
machen wegen der starken Strömung nur einmal die Fahrt flußabwärts.

Die Hoang ho-Schiffe von hier haben nicht die eleganten Formen wie die Dschunken
vom Yang tse kiang, sie sind rohe, unbeholfen aussehende Schachteln ohne Segel,
halb so breit wie lang, aus dünnen Pappelholzbrettern, die mittels vieler
eiserner Klammern zusammengeheftet sind. Diejenigen Schiffe, die während eines
längeren Zeitraums den Fluß auf und ab befahren, bieten einen höchst
sonderbaren, fast möchte man sagen, unheimlichen Anblick, Es erheben sich auf
ihnen Häuser aus Matten oder dreieckige zeltartige Schutzdächer aus Reisig mit
einem Lehmbewurf, vor diesen aber steht noch ein hohes viereckiges Holzgerüst
mit vielen langen eisernen Glocken und sonderbaren eisernen Rosetten, Fratzen
und Figuren ([Tafel X](#b048b)).

Während der Fahrt flußaufwärts haben die Boote nur wenig geladen und doch sitzen
sie einen größeren Teil ihrer Reisezeit auf irgend einer Sandbank fest. Das
Abschleppen hiervon, die flachen verschlammten Ufer, die vielen Seitenarme,
kurz, die ganze Ungunst des Fahrwassers zwingen die Mannschaft beinahe ständig
im Wasser zu arbeiten. Hoang ho-Schiffer zu sein, ist ein schwerer Beruf. Er
paßt eher für Amphibien als für Menschen.

Das Drachentor bei Yü men kou ist seit alten Zeiten berühmt und findet sich auch
schon im Yü kung erwähnt, jener Beschreibung Chinas aus der Zeit vor 41
Jahrhunderten. Etwas neueren Datums ist ein Steinrelief, das auf [Tafel XIV](#b064a)
abgebildet ist und das Drachentor darstellt, wie es ein Chinese sieht. Nach
diesem Steinrelief zu schließen, fuhr früher die Fähre gerade außerhalb der
Felsklippen. Offenbar war ein Seil gespannt. das die Überfahrt erleichterte.^[^0217]^

Die alte Kunststraße, die von San yüan hsien^[^0218]^ dem Fuß der Sandsteinberge von
Nord-Schen si entlang und über das Drachentor nach Schan si führt, kommt zurzeit
für den Großhandel nur wenig mehr in Betracht. Wer mag es auch den
Großkaufleuten verdenken, daß sie heute nur noch ungern ihre Waren über den
gefährlichen Fährplatz schicken? Dazu sind die Kunstbauten jetzt im Verfall, die
großen Steinquader in der Straße eher ein Hindernis. Was seit den Verwüstungen
der Taiping- und Mohammedanerrebellion im 19. Jahrhundert in Nordwestchina neu
geschaffen wurde, ist alles ärmliches Flickwerk,

Es mag auch noch viel trübes Hoang ho-Wasser durch das Drachentor sich
durchzwängen, bis auf dieser uralten Trasse eine Änderung eintritt und die Bahn
gebaut wird. Hier aber wird sicher einmal eine Bahn durchkommen, nicht bloß,
weil hier allein der Hoang ho leicht und sicher zu überbrücken ist, sondern auch
der Kohlen wegen, die heute schon von hier aus bis nach Hsi ngan fü gebracht
werden.

Das Drachentor liegt in dem Gebiet, das die uralte chinesische Kultur zum
Aufblühen gebracht hat. Dicht dabei finden sich Eisen und Kohle seit Urzeiten
verhüttet. Die breiten Lößterrassen in den Tälern machten aus den Chinesen das
fleißige Bauernvolk, das sie heute noch sind. Hier wurde der Grund gelegt zu der
ungeheuren chinesischen Volkskraft, die noch lange nicht ihr Ende erreicht hat
und der es die Chinesen verdanken, daß sie so viele andere Barbarenvölker
aufsaugen konnten.

In nur vier Tagereisen vom Drachentor erreicht man mit Karren die Stadt Ping
yang fu, wo im 23. Jahrhundert v. Chr. der Kaiser Yao seine Residenz
aufgeschlagen hatte. Von dort aus breitete sich die chinesische Zivilisation auf
die vielerlei Stämme aus, die sich jetzt selbst Chinesen nennen und die auch wir
unter dem Namen Chinesen zusammenfassen. Heute noch ist es nur die uralte
gemeinschaftliche Kultur, die das Riesenreich zusammenkittet. Wie schwach die
Zentralregierung ist und sich fühlt, dürfte meinen Lesern ja bekannt sein.

Der Ort Yü men kou am Drachentor hat nicht einmal ein ordentliches Gasthaus.
Eine drückende Schwüle lastete in dem Tale, und dabei mußte ich in einer
Garküche den niederen Raum einer Lehmhütte mit zwanzig Chinesen teilen und froh
sein, überhaupt ein Eckchen für mich zu bekommen.

Am Tage darauf ging es kurz hinter dem Ort den Berg hinauf. Es galt, den schon
erwähnten Bruchrand zu überschreiten, der in einem großen Bogen zuerst dem Wei
ho-Tal parallel läuft, dann immer mehr nach Norden umbiegend am Drachentor über
den Hoang ho setzt, um schließlich innerhalb der Provinz Schan si noch weit nach
Norden zu ziehen. Der Anstieg war so steil und der Weg so schlecht, daß man bei
uns wohl nur Geißen darauf klettern ließe; hier aber begehen ihn Hunderte von
Maultieren und Eseln, die jahraus Jahrein Kohlen und Koks von den nächsten
Gruben herbeischleppen. Kaum weniger steil stieg ich jenseits wieder hinab in
das Tal des Hoang ho. Gäbe es vom Drachentor an einen Weg dem Fluß entlang, so
wäre ich bald in meinem nächsten Quartier gewesen. So aber war ich durch eine
mühsame eintägige Tour nur etwa 8 km weiter flußaufwärts gekommen.

Oberhalb der kurzen und scharfen Wendung, mit der der Gelbe Fluß die Randkette
durchbricht, fand er sich jetzt tief in horizontal liegende Sandsteinschichten
eingegraben. In einer Breite von 300—400 m füllt er dort die ganze Talsohle aus
und fließt in wenig ausgiebigen Windungen rasch und eilig in einem Felscanon
zwischen graugrünen Sandsteinmassen dahin. Und so ging es nun wochenlang dem
Fluß entlang weiter aufwärts gen Norden.

Nie konnte ich weit das Tal hinaufsehen, nie konnte ich von den Bergen aus
sicher im voraus sagen, wie das Tal weiterging. Kaum war ich aus der Schlucht
heraus, so waren Fluß und Tal schon den Blicken entschwunden und unabsehbar weit
zeigte sich eine unendliche Zahl von Lößgipfeln, ein Labyrinth von Rücken und
Kämmen. Keiner davon überragte imposant und hoch seine Umgebung. Nein, von dem
Randgebirge an, das ich am Drachentor hatte übersteigen müssen, und so weit das
Auge nach Westen dringen kann, glaubt man ein einziges welliges Plateau vor sich
zu haben. an, glaubt

Doch dies ist nur Schein. Wild zerrissen ist all das lößbedeckte Sandsteinland
um den Hoang ho ([Tafel XVII](#b080a)). Lauter steile, Hunderte von Metern tiefe
Schluchten trennen die einzelnen Berge. Und schmale Fußwege, oft winzige
Pfadchen nur, die ein Äckerchen mit dem anderen, eine Terrasse mit der nächsten
verbinden, das waren von nun an meine Straßen. Ein Gebiet also, das nur wenig
Anziehendes hatte: nur Löß gab’s auf grau, gelb, grün gefärbtem
Überkohlensandstein, Wozu etwas weiter im Norden als Zwischenglied noch rot
pliozäne Tonschichten traten. Entsprechend diesem wenig widerstandsfähigen
Material war die Zerrissenheit so weit vorgeschritten, daß die topographische
Aufnahme mich viele Seufzer kostete; es sollten doch von diesen tausend und aber
tausend großen Schluchten so viel als möglich auf die Karte kommen.

Je weiter ich dann allmählich nach Norden vorrückte, desto spärlicher wurde der
Regen. Und bei trockenem Wetter, am schlimmsten an windstillen Tagen, brütete
ein heißer und so dichter Staub; über all den Bergen, daß durch ihn die
Fernsicht auf wenige Kilometer beschränkt wurde.

Nahe dem Punkte, an dem ich den Ho hinter dem Drachentor wieder erreichte, liegt
dicht über dem Flußufer ein ummauertes altes Soldatenlager. Alte Befestigungen
ziehen sich von dort aus noch weiter am Fluß hin. Es war aber schwer zu sagen,
aus welcher Zeit diese langen Mauern mit den vielen Schießscharten stammten. An
manchen Stellen lagen noch dick eingerostete eiserne Kanonenrohre herum,
Vorderlader, Jingals, die ihre Stein- und Eisenkugeln wohl kaum weiter als bis
an das andere Ufer zu schleudern vermocht hatten. Es machte ganz den Eindruck,
als ob es sich um Reste mittelalterlicher Befestigungen handelte.

Diesem alten Wehrgang folgend kam ich am zweiten Tage nach Ts aı gu kou. Der Weg
dorthin war recht einsam gewesen. In Ts‘ai gu kou aber stand ich wieder mit
einem Male inmitten ganzer Haufen von Chinesen. Mit viel Geschrei wurden Kohlen
auf die breiten Boote verladen, deren etwa vierzig bis fünfzig am Ufer bereit
lagen. Sechzehn bis achtzehn Boote sollen täglich von hier aus abgelassen
werden, jedes Boot mit 170—180 Dan^[^0219]^ einer sehr schönen Kohle. Nur vom Strome
getrieben, fahren sie mit solcher Eile flußabwärts, daß sie — wie die Chinesen
sich ausdrücken — „zwischen zwei Eßzeiten“, also einen halben Tag später schon
durch das Drachentor kommen. Um diese offenen Schachteln durch die Felsklippen
zu steuern, ist jede mit drei langen Rudern versehen und hat eine Bemannung von
zwölf bis fünfzehn Kuli. Der verhältnismäßig hohe Lohn von 300 Cash pro Kopf und
Fahrt läßt auf deren Gefährlichkeit schließen.


Nahe am Ufer waren hier ärmliche Schuppen mit vielen Loßhöhlen. Wie Bienen aus
ihren Waben, so rannten bei meiner Ankunft die kohlengeschwärzten Zopfträger auf
mich zu. Viele von ihnen hatten noch nie einen Fremden gesehen. „Yang gui tse,
yang gui tse lai leao“ hallte es aus allen Ecken. Jeder wollte mich möglichst
genau betrachten, womöglich befühlen, meine Kleider betasten.

In einer kleinen Viertelstunde ist vom Ufer des Flusses aus die Kohlengrube zu
erreichen. Sie liegt in einer kahlen Schlucht und hat zwei Schächte von 36
Klaftern (= 125 m) Tiefe bei 1½ m Weite. An jedem Schacht stehen zwei Haspeln.
Ohne irgend eine Übersetzung, ohne jede Sicherung durch einen Sperrhaken wird
damit alle drei Minuten je ein Korb mit 160 Cättie Kohlen gefördert. Zehn
halbbekleidete Kuli drehen unter taktmäßigem Singen ohne die geringste
Unterbrechung an der Kurbel. Es wird mit doppelter Schicht Tag und Nacht
fortgearbeitet. Für jeden Arbeiter, der heraufkommt, fährt sofort ein anderer
ein.

Ich stand wenige Augenblicke am Schachteingang, der unter einem weit
vorspringenden offenen Dache mündet, als freundlich grinsend einer der
Unternehmer sich zu mir gesellte und eine Unterhaltung anfıng. Aus jedem seiner
Worte klang die Frage, wie er den Betrieb wohl noch verbilligen könne. „Es fehlt
uns an Kapital und, ach, das Wasser!“ jammerte der Mann wieder und wieder. Heute
wird das Grubenwasser in großen Ledersäcken heraufgeschafft; Pumpen verstanden
hier die Chinesen noch nicht anzufertigen. Von Europäern Maschinen und Pumpen zu
kaufen, paßte den Leuten aber auch nicht. Man erwiderte mir stets: „Daran können
wir nicht denken. Wir haben viel zu wenig Kapital.“

Um die Kosten der Beförderung der Kohlen vom Grubeneingang zu dem Bootsplatz zu
ersparen, waren die Unternehmer eben daran, einen neuen Schacht ganz dicht am
Hoang ho anzulegen. Nur mit Hammer und Meißel, ohne irgend ein anderes
Hilfsmittel, wurde dieser durch den Sandstein getrieben. Für jeden Fuß bei 5 Fuß
im Quadrat bekamen die Arbeiter 3200 Cash (= etwa 3 Tael Silber, etwa 9 Mark).
Da nun die Unternehmer gerne gewußt hätten, wie weit ihr neuer Schacht von der
alten Grube entfernt sei, und da den Chinesen unter Tag jegliche Orientierung
fehlte, so wurde ich gebeten, ihnen für einen Teil der Grube einen Plan zu
machen.

Mit unheimlicher Geschwindigkeit fuhr der Förderkorb mit mir in die Tiefe. Eine
dumpfe, fast betäubende Hitze empfing mich. Mit offenen Öllämpchen in der Hand
krochen da schwarze splitternackte Knaben und Männer aus engen, wirr und planlos
zusammenlaufenden Löchern heraus. Wie Molche und Bergteufel, nicht mehr wie
menschliche Wesen nahmen sich die Zopfträger aus in dem kümmerlichen Licht ihrer
Rizinusöllämpchen. Triefend von Schweiß zogen sie ihre wie Spielzeug aussehenden
Wägelchen mit den winzigen Rollen daran über den unebenen Grund. In Stücken bis
zur Größe von mehreren Kubikfuß wurde ein wunderschöner Anthrazit gewonnen. Grus
wurde gar nicht gefördert. Nie in gerader Richtung, nur wie es der Zufall
eingegeben hatte, liefen die Gänge und Stollen durcheinander. Selten war eine
kleine Holzverkleidung zu sehen. Bald ging es so niedrig weiter, daß ich nur
knieend und kriechend durchkam, bald war ein Stollen bis zu 3 oder 4 m Höhe und
Breite ausgeweitet. Zwischen Wägelchen mit Kohlen kamen solche mit einem
gefüllten Wassersack. Aber nur an einer Stelle fand ich das Wasser etwa
knietief, sonst war die Grube auffallend trocken. Neben der Hitze wirkte ein
unausstehlicher Gestank auf mich beinahe erstickend. Die Chinesen schien
allerdings beides nicht zu stören; so ist’s nun einmal in einem Bergwerk und so
hat es der Großvater schon gehabt. Wenige Neugierige folgten mir noch unter Tag
durch das Labyrinth von Stollen, als ich das Kroki aufnahm. Unter zehn
Oberarbeitern graben je etwa fünfzehn Mann in die verschiedenen Richtungen. Die
Unternehmer selbst steigen so gut wie nie in die Grube. Wie es da unten gemacht
wird, geht sie gar wenig mehr an.

Endlich hockte ich wieder in dem rohen, zerschundenen Korbgeflecht und ruckweise
zog mich das dünne Hanfseil in die Höhe. Der Korb drehte sich, baumelte, schlug
an den Seiten an; ich mußte acht geben, nicht die Hände zu verletzen. Bange
Augenblicke! Wenn der liederliche alte Chinesenstrick jetzt risse! Da packten
mich gottlob schon kräftige Arme und die frische Sonnenwärme mit ihren nur 26°
empfängt mich noch einmal.

Die Arbeiter unter Tag verdienen in zwölfstündiger Schicht 340 Cash = etwa 1
Mark und jeder darf sich, wenn er wieder heraufkommt, ein großes Stück Kohle
mitnehmen, womit er seinem Hauswirt die Wohnung bezahlt. Da das Essen in der
Nähe der Grube sehr teuer ist — es muß Tagereisen weit über die Berge gebracht
werden — so können die Leute trotz aller Genügsamkeit nur kleine Ersparnisse
machen. Verunglückt ein Mann in der Grube und wird der Leichnam gefunden, so
bezahlt der Unternehmer den Sarg und die Priesterkosten. Stammt der Mann aus der
Umgebung und hat er Frau und Kind, so erhält die Witwe 2000—3000 Cash, das sind
noch nicht ganz 10 Mark. 

Große Grubenkatastrophen scheinen häufig vorzukommen. Zu Kaiser Dao kuangs
Zeiten (1821—1851) seien einmal — so wurde mir erzählt — über 150 Arbeiter
verschüttet worden. 1859 lief eine Grube mit Wasser voll. In einer benachbarten,
in Tschuan wu, in der über 300 Arbeiter unter Tag Beschäftigung fanden, brach
1876 das Wasser vom Hoang ho so rasch herein, daß kein einziger Mann sich retten
konnte. Der frühere Schacht dient heute als Zisterne! Einzelne Unglücksfälle,
Verschüttungen u. dgl., gehören zur Tagesordnung.

An jenem Abend blieb ich in Sche kia (spr.: dia) tan. In dem kleinen Dorfe
wohnen die sechs Unternehmer und der Besitzer der Mine. Zur Erleichterung der
Verrechnung hatten diese sieben Parteien 12 Teile gemacht. Vom Gewinn bekam der
Grundbesitzer 2 Teile, während sich die sechs Unternehmer je nach ihrem
Anlagekapital in die übrigen 10 teilten. Mit der unübersichtlichen chinesischen
Buchführung waren mehrere Dutzend Schreiber beschäftigt. Im ganzen sollten über
2000 Arbeiter an der Grube von Ts‘ai gu kou beschäftigt sein. Der Mandarin von
Ki tschou ließ pro Dan 6 Kupfercash erheben, wozu dann noch 6 weitere Cash
kamen, der Gehalt und „Squeeze“ für die Schreiber und Angestellten des
Mandarins.

In Sche kia tan konnte ich bis Jange nach Mitternacht zu keiner Ruhe kommen.
Der Transport der Kohlen den Hoang ho hinab spielt ja — wie wir gesehen haben —
eine sehr wichtige Rolle. Auf Lasttieren wird von hier wenig abgeführt, das ist
schon zu teuer; dabei kann selbst die schöne Kohle von Ts'ai gu kou nicht mit
dem Koks und dem Grus von den kleinen Gruben beim Drachentor konkurrieren. Die
zum Transport notwendigen Boote aber, die ja so gut wie nie wieder zurückkommen,
werden viel höher oben am Fluß gebaut und fahren leer bis hierher zum Ladeplatz,
wo sie 50—60 Tael wert sind. Durch Schiffsverkäufe wird also hier ständig viel
Geld umgesetzt. Eine so verlockende Gelegenheit, Leute mit Geld im Beutel
abzufangen, lassen sich chinesische Schnapphähne nicht entgehen. Und so hatte
sich unweit nördlich von Sche kia tan der „Hu da han“, zu deutsch: der „lange
Hu“, eingenistet. Vom „langen Hu“ hatte ich schon in Han tsch‘eng hsien gehört,
ja bis Tung kwan ting war, wenn auch nur vage, sein Ruf gedrungen. Hu da han
galt als ein Räuberhauptmann, der vor nichts zurückschreckte. Unbegrenzter Mut,
größte Verschlagenheit und natürlich Unverwundbarkeit wurden ihm nachgesagt. Und
dieses Jahr hatte er es schon ganz besonders schlimm getrieben. Erst einen Tag
vor meiner Ankunft hatte er noch acht Viehhändler aus Ho nan beraubt und einen
davon totgeschossen. Überall hatte er seine Fühler und Spione. Die Zahl seiner
Anhänger war nie sicher zu erfahren. Der Mandarin des Bezirks, d. h. der von Ki
tschou, der auch von den Schiffern und Kohlenhändlern seinen Obolus bezieht,
wagte nichts gegen ihn zu unternehmen. Was wollte er auch machen? Kaum hatte er
einst 200 Tael auf „Hu da han’s“ Kopf ausgesetzt, als schon in einer der
nächsten Nächte ein dicht neben seinem Amtsgebäude wohnender reicher Literat von
dem Räuberhauptmann ermordet wurde. Wer mochte sich da noch an den Verwegenen
herantrauen? Auf 4000 Unzen (Tael) war jetzt die Summe angewachsen, die in Sche
kia tan für gelieferte Boote an die Schiffbauergilde ausbezahlt worden war und
der Räuber wegen nicht heimgeschafft werden konnte. Einige von den Leuten, die
mit ihrem Geld bei Nacht über die Berge zu entwischen gedachten, waren trotz
aller Vorsicht dem „langen Hu“ und seinen Helfershelfern in die Hände gefallen.
Was will man auch im Lößland auf Schleichwegen machen? Über die Lößschluchten
gibt es nicht allzuviele Übergänge und sowie der Morgen graut, kann in den
vegetationsarmen Tälern keiner mehr unbemerkt durchschlüpfen.

Sche kia tan selbst und die gutbewaffneten Brotherren von so vielen Arbeitern zu
überfallen, wagte der „lange Hu“ noch nicht. Auch die Bauern in ihren Lößhöhlen
blieben von ihm unbelästigt, denn was besitzt ein chinesischer Lößbauer an
Sachen, die des Stehlens und Raubens wert wären! Der ist froh, wenn sein
Getreidevorrat in seinen Körben und Steinzeugkrügen groß genug ist, daß er ihn
und seine vielen hungrigen Mäuler über ein schlechtes Jahr hinüberbringt.

In Sche kia tan, in meinem Gasthaus, hielt die Schiffergilde bis zum frühen
Morgen ihre Beratungen. Die Ansichten gingen sehr auseinander, ob man es wagen
könne, das Silber mit dem Fremden zu schicken. Wird der „lange Hu“ den passieren
lassen, oder wird er auch vor ihm nicht zurückschrecken? Kalender und
Zauberbücher wurden hervorgeholt, um diese schwierige Frage zu entscheiden, ob
es ein glückbringender Tag sei, an dem ich reise. Als aber meine Diener in der
Morgendämmerung zu satteln begannen, hatten sich doch sechzig Mann entschlossen,
mit mir heimzureisen. Einige Esel trugen ihr Silber und Kupfer. Die meisten der
Leute hatten ein kurzes Handschwert oder einen Spieß bei sich. Diejenigen, die
Geld zu verteidigen hatten, hielten sich immer möglichst dicht an meine Person.

Erst folgten wir dem Flusse ([Tafel XV](#b064b)), den alten Befestigungen
entlang, dann, als an einer Ecke die Sandsteinwände direkt aus dem Wasser
aufstiegen, führte der Weg in steilen kunstvollen Serpentinen an einem nahezu
senkrecht abfallenden Felsabsturz in die Höhe. Unter überhängenden Felsen gab es
dort einige schmale und gefährliche Holzstege. An einer solchen Stelle krachte
plötzlich aus einer Höhle über uns ein Schuß, doch zum Glück ohne Schaden
anzurichten. War das ein Signal gewesen, oder nur eine Probe auf unseren Mut?
Ich vermute fast das letztere. Kein Teil der Schiffsleute wollte in der Tat
umdrehen, ließ sich aber doch größtenteils beruhigen.

Die erste Nacht blieb ich in einem hoch gelegenen Lößhöhlendorf unweit eines
Tempels, von dem aus „Hu da han“ seine meisten Untaten verübt haben soll. Die
Schiffer stellten dort all ihre Habe ungefragt, wie wenn sich dies von selbst
verstünde, in meinen Schlafraum — Ma hat sich die Sache wahrscheinlich bezahlen
lassen — und die ganze Nacht über gingen ihre Wachen singend und schreiend vor
meiner Lößhöhle auf und ab. Von Zeit zu Zeit krachte ein Schuß durch die
funkelnde Sternennacht — um dem „langen Hu“ zu melden, daß aufgepaßt werde. Auch
ein großes Gong kam wenig zur Ruhe, und darum gab es auch für mich nur einen
unruhigen Schlaf. Am Tage darauf ritt ich bis in den Hof des Räuberlagers. Dort
saß ganz hinten in einer niedrigen Lößhöhle eine alte runzlige Chinesin, die
sich zwischen ein paar Steinen einen Topf Hirse kochte und uns mürrisch den
Rücken zudrehte. Von den Räubern selbst war nirgends eine Spur zu sehen.

Wie eine dicke Haut überzieht hier der Löß das zerrissene Sandsteingebirge. Bei
dem heutigen Klima der Abtragung preisgegeben, läßt der Löß im Grunde von
Schluchten das unter ihm anstehende Gestein erkennen. Blendend weißgelb
schimmerten in jenen heißen Sommertagen alle die Hänge mit den zahllosen
künstlichen Terrassen. Jedes Fleckchen Land ist zwar angebaut, aber Weizen und
Hirse steht darauf so dünn, daß sich schon auf kurze Entfernung kaum noch ein
schwacher grüner Hauch erkennen läßt. In mageren Büschen sieben, acht Halme
beieinander und diese dann fast ein halbes Meter von den nächsten entfernt — wie
bei uns Kartoffeln etwa — so sind die Getreidefelder im Löß hier bestellt. Es
ist ein armes Hungerland. Wie oft fällt der Regen nur in unzureichender Menge!
1905 hatte es hier im Mai zum erstenmal nach sieben Monate langer Dürre geregnet
und doch war es kein schlechtes Jahr. Wegen dieser großen Trockenheit wenden
hier die Chinesen Getreidebau mit Umpflanzung der jungen Getreidepflänzchen an.
Sie gehen mit ihren Getreideäckern um wie wir etwa mit unseren Gemüsegärten.
Hierdurch, sagten mir die chinesischen Bauern, bekämen die einzelnen
Getreidepflänzchen viel tiefer gehende Wurzeln und trotz der großen
Platzverschwendung wollen sie damit eine reichere Ernte erhalten, ja hierdurch
allein soll das Getreide vor dem gänzlichen Untergang geschützt sein. Die
Aussaat sowie das Umsetzen wird noch in der Zeit der sommerlichen Gewitterregen
besorgt. Die Pflänzchen haben dann schon genügende Größe, wenn die allwinterlich
herrschende vollkommene Trockenheit beginnt. Durch das Umsetzen der
Getreidestöckchen ist in der Tat — wie in letzter Zeit russische Landwirte in
Erfahrung gebracht haben eine reichere Bildung von Haarwurzeln bedingt, und
diese ermöglicht es den Pflanzen die in den vielen Kapillaren und Poren des
Lösses stets, wenn auch in geringer Menge vorhandene Feuchtigkeit in genügendem
Umfange an sich zu ziehen.

Bewunderungswürdig einfach leben diese Lößleute. Außer eisernen Pflugschar in
Speerspitzenform, eisernen Messern, Äxten, Nadeln, Krügen und Pfannen, den
Steinen zu ihrer Eselmühle, ein paar irdenen Schüsseln, dem Indigo, der ihnen
die selbstgepflanzten und selbstgewobenen Baumwollstoffe färbt, brauchen sie
kaum etwas zu kaufen. Ich glaube, den meisten Bauern hier gehen im Jahr keine
3000 Cash durch die Finger, die Grundsteuer beträgt oft nur 8—9 Li Silber^[^0220]^ pro
mou = Morgen.

Nur in Lößhöhlen wohnen die Bauern der dortigen Gegend.

An den Abhängen haben sie das mürbe, gleichmäßig weiche Erdreich senkrecht und
glatt abgegraben, davor einen Platz als Tenne geebnet und dann einem
Kellergewölbe ähnlich, 4—5 m hoch und 3 m breit eine Grotte ein paar Meter tief
ausgegraben. Zum Schluß kommt eine dünne Lehmwand vor die Höhlung, der Eingang
wird mit einer Holztür und Oberlicht versehen und da; Zimmer ist fertig. Stellt
es eine Küche vor, so fehlt nur noch der Rauchfang. Als senkrechter Schacht ist
dieser rasch durch die Decke gegraben. Und wenn oben drüber eine Straße führt,
so findet sicherlich kein Chinese etwas darin daß der Rauchfang mitten in der
Straße ausmündet.

Es war solch eine alte Wohnstube im Löß gewesen, über die ich eines Tags
geritten kam. Sie gehörte zwei Witwen, wie ich später erfuhr, Mit einem Male
scheut mein großer Brauner vor einer plötzlich mitten aus der Straße auf
steigenden Dampfwolke, ein jäher Sprung auf die Seite, daß ich schon fürchte
samt dem Pferde über den Straßenrand und in den Hof zu stürzen — da, ein dumpfer
Ton, ein unterirdisches Rauschen, ein haltloses Rutschen — ein Zetern und
Kreischen von Frauenstimmen — und ein ganzes Chinesenhaus bricht unter mir
zusammen. Halb begraben, hilflos unter meinem zappelnden Pferde suche ich mich
vergebens aus den weichen Massen herauszuarbeiten, als auch schon, Furien gleich
trotz ihrer kleinen Füßchen, drei Weiber mit Besen und Stecken auf mich
losstürzen, rasend um Hilfe schreien und mich am Boden festhalten: „Du hast
unser Haus eingeworfen!“ — „Du mußt das Haus bezahlen!“

Aus allen Löchern rings sehe ich Ameisen gleich die Nachbarn zu Hilfe eilen.
Oben an der Einbrüchstelle stehen ratlos meine Diener. 7 m tief war mein Sturz
gegangen. Erst finden sie nirgends einen Weg zu mir herab. Die Bauern selbst
aber helfen mir erst recht nicht heraus. „Zahlen! Zahlen!“ schreit nur die
wütende Menge. Es gab erst eine tüchtige Keilerei, bis meine Diener, nachdem sie
endlich herunter gefunden hatten, mich ausgraben durften. Gut, daß die Schiffer
dabei waren. Sie halfen den Preis für das Haus herunterhandeln, und so kam ich
mit dem Schrecken und 4000 Cash weg, d. h. also mit 10 Mark für ein ganzes Haus
samt zerschlagenem Geschirr. Beruhigt, ja vergnügt zogen damit die beiden Witwen
einstweilen zu ihren Nachbarsleuten.

Am 23. Mai war ich wieder im Hoang ho-Tal. In einem ganz engen und schmalen
Felskanal, einem Tal im Tale, fand ich die braunen Fluten dahinrauschen, und auf
den breiten, um 10 m höheren Felsleisten an beiden Talrändern lag trotz 30°
Wärme eine dicke Eismasse, geschützt von einer dichten Sand- und Schmutzdecke.
Weit über einen Monat lang mußte es in dem Tale schon sehr warm gewesen sein und
doch hatte das Eis noch bis zu 4 m Mächtigkeit. Kompakt wie Gletschereis am Ende
einer Moräne sahen sich die Decken an. Es sind Treibeismassen vom Winter her.

Von vielen Felsabsätzen unterbrochen starrten von links und rechts kahl und tot
die Talwände herab. Ganz oben im Talgrund zeigten sich beim Weiterreiten große,
schmutzige, weißliche Wolken. Schnell fertig erklärte mein Ma, das sei Rauch von
Feuern der Schiffergilde; denn meine tapferen Schiffsleute hatten sich schon
seit einer Weile von mir getrennt, unter dem Vorgeben, sie hätten jetzt nicht
mehr weit zu einem Ort, wo viele Geschäftsfreunde von ihnen wohnten. Bald kam
auch in der Tat ein größerer Ort in Sicht, malerisch an der linken Talseite
hinauf gebaut: Lung wang tschen ist sein Name. Davor sah ich — immer in der
Ferne noch — Dutzende von Männern flache Boot, über die wellige Eisfläche ziehen
und schieben. Die „Rauchwolke“ aber sah sich jetzt immer sonderbarer an. Sie
ging von der Mitte des 400 m breiten Talgrundes aus, aber nicht von einem
Punkte, sondern wie von einem längeren Streifen. Und was ist denn dort weiter
oben noch? Da fließt ja der Fluß breit über die ganze Talfläche hin! Bricht denn
Hochwasser herein? Dann aber rasch auf die Talseiten hinaus, ehe es zu spät ist!
Kein Rauschen wird hörbar ein andauerndes gewaltiges Brausen — kein Zweifel,
dort poltern mächtige Wassermassen... Und nun enthüllt sich das Geheimnis: Der
ganze Hoang Ho stürzt in freiem Fall über die Felsen in den schmalen
Längsspalt, in dem ich den Fluß schon weiter unten im Tale getroffen.

Man hat hier ein ganz eigenartiges Naturschauspiel vor sich. Auf einer härteren,
widerstandsfähigeren Platte im horizontal gelagerten Sandsteingebirge breitet
sich der Gelbe Fluß erst weit aus, bespült links und rechts die Felswände, um
hierauf von drei Seiten zugleich in einem Fall von etwa 9 m Höhe in eine kleine
15 m breite Kluft zu stürzen (Tafel [XVII](#b080b), [XVIII](#b080c) u. [XIX](#b080d)).

Um dicke starre Eismassen herum^[^0221]^ drängen sich die Fluten, oftmals geteilt
stürzen sie in den schmalen Spalt. Da und dort sieht man Gletschermühlen sich
drehen, tiefe Strudellöcher, Riesentöpfen gleich, daneben. Der Fall zieht sich
eine lange Strecke an dem sonderbaren Felsgraben entlang, und es ist schwer, ja
fast unmöglich, ein gutes Bild von seiner ganzen Größe und Wucht auf die Platte
zu bekommen. Das schönste bot sich mir noch von der rechten Seite aus, es blieb
aber auch dort unmöglich, in die Nähe des Hauptfalles ganz oben zu kommen. 600 m
mögen kaum genügen für die ganze Ausdehnung des Falles. In freiem Bogen, so daß
man darunter durchkriechen kann, schießen öfters die Wassergarben in die Luft
hinaus; ein Hexenkessel kocht und brodelt vor dem Beschauer, aber schmierig
gelbbraun bleibt trotzdem der ewig schmutzige Geselle, gelb färbt noch der
Gischt, der mir ins Gesicht weht.

„Wie heißt ihr den Fall?“ fragte ich einen der umstehenden Chinesen, die mir
nachgelaufen waren.

„Wasserfall,“ kam prompt zur Antwort.

„Sonst hat er keinen Namen?“

„Lung wang sau^[^0222]^ oder Lung wang chia,“ wußte endlich ein etwas Klügerer zu
melden, „früher — jetzt weniger — sagte man auch Hu kou dafür.“

Auch Hu kou wird schon im Yü kung genannt. Keiner der alten chinesischen
Kommentatoren des Werkes wußte ja auch, daß in Hu kou der Hoang ho wie siedendes
Wasser zische. Ja freilich brodelt und zischt hier der Ho! Es ist wirklich ein
Hu kou, eine Kochtopfklamm^[^0223]^ ([Abb. 6](#b063), Tafel [XVIII](#b080c) u.
[XIX](#b080d)).

Die Leute im Ort Lung wang tschen leben von diesem Hindernis. Hunderte von
Booten kommen Jährlich hier durch und werden etwa einen Kilometer weit auf
Walzen um das Hindernis herumgeschleppt. Anfang März jedes Jahres, sowie die
Treibeismassen verschwunden sind, die den Fluß zwischen dem Fall und dem
Drachentor so fest verstopfen, daß sogar Ochsenkarren zwei Monate lang in jedem
Winter darüber fahren können, beginnt die Schiffahrt. Am lebhaftesten aber geht
es in Lung wang tschen im September und Oktober zu, wenn die Gan
ts‘ao(Lakritzenholz-)Schiffe (200 Stück) von Bau tu herabkommen; dann finden
viele hundert Arbeiter Beschäftigung. Ende November 1907 sah ich noch 30 mit Gan
ts‘ao beladene Bau tu-Boote in Tung kwan ting liegen. Sie waren eben auf der
Durchreise nach Ho nan.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Abb.6.](Meine_Tibetreise_I_063.jpg ""){#b063}
::::

Als ansässige Familien zählt man in Lung wang tschen selbst nur 39, und doch ist
es der wichtigste und größte Platz im ganzen Bezirk Kitschou. Die
Bezirkshauptstadt dieses Namens liegt in Ostsüdost in 60 Li Entfernung. Sie ist
noch kleiner als Lung wang und birgt heute kaum noch 20 Familien. In den
Hungerjahren 1876—1878 waren Stadt und Land Kitschou ganz ausgestorben, die
Einwohner verhungert oder geflohen. Und diese Stadt trägt den Namen einer der
ältesten Provinzen des Chinesenreichs, sie hat allem nach in den Jahrhunderten
vor Beginn unserer Zeitrechnung eine ziemlich wichtige Rolle gespielt.

Kurz vor der letzten großen Hungersnot war die Stadt Ki tschou von den Tai
ping-Rebellen zerstört worden. Es soll, so erfuhr ich hier, im Winter, im XI.
Monat des 3. Jahres der Regierung Kaiser Tong tsches (1865) gewesen sein; vom
Drachentor bis über Lung wang tschen hinauf hielten zwei Ying pan, etwa 2000
Mann kaiserliche Truppen, das Schan si-Ufer besetzt, als drüben über dem Fluß
Tsch‘ang mao tse, die langhaarigen Rebellen^[^0224]^, erschienen. Am 23. im XI.
chinesischen Monat schoben sich endlich wie alle Jahre die Treibeismassen
unterhalb des Falles zur Schen kiao (gottgegebenen Brücke) zusammen und in der
darauffolgenden Nacht erzwangen die Tai ping-Leute den Übergang. 30 Kaiserliche,
die Widerstand leisteten, fielen, die übrigen entflohen nach allen Richtungen.
Nach Ki tschou, über Hsiang ning hsien, zogen hierauf die Scharen weiter,
überall mordend und sengend. 30 000 bis 40 000 sollen es gewesen sein. Im
Frühjahr darauf sei wieder ein kaiserlicher General mit 3000 Mann gekommen.
Diese bauten dann erst die Mauer und die befestigten Lager, die wir heute noch
sehen und die in ihrer Art Ähnlichkeit mit dem Limes haben, mit dem die Römer
ihr Dekumatenland schützten. Bis in die Hungerjahre hinein ist diese Besatzung
geblieben. Während der großen Mohammedaneraufstände wurde dadurch verhindert,
daß auf Raub ausziehende Streifkorps den Ho überschritten und in die Provinz
Schan si einfielen.

In einem so verarmten Bezirk wie Ki tschou hält sich ein Mandarin natürlich nur
gerade so viel Polizei, als er zum Eintreiben der geringen Steuern braucht, und
so hat das Räuberwesen hier in jener Art überhandnehmen können, von der ich
schon oben einiges erzählt habe.

Langsam ging mein Marsch weiter, bald dicht am Flusse hin, bald einer besonders
schlechten Stelle hoch über die Berge ausweichend. Oft mußte der Weg erst von
eigens hierzu geheuerten Leuten hergerichtet werden. Mit Spaten, Hacken und
Säbeln waren oben auf den Höhen die Lößwege zu erbreitern, damit die Maultiere
nicht mit meinen Kisten und Eisenkoffern in den Abgrund fielen. Eines Tags
stürzte aber doch Dang fu, der von seiner Mutter mir so angelegentlich
empfohlene Diener aus Lung tschü tschai, mit einem Lastpferde, das meinen großen
photographischen Apparat und meine Konserven- und Geschirrkiste trug, durch eine
steile Felsrinne ab. Einige Steine waren ausgebrochen, das Tier kam ins Rutschen
und zog den Mann mit sich hinab. Zwei Haus hoch war kein Halten. Der Sattel
zerschellte an einem Felsvorsprung, weit im Bogen schleuderte es die Kisten in
den Fluß. Zum Glück für Tier und Mensch fielen auch sie weich ins Wasser, sonst
lägen sie mir jetzt zerschmettert in der Einöde. So kostete es den Diener nur
einige Zähne und das Tier ein paar Schrunden. Zwei Stunden später waren wir so
glücklich und fischten die Kiste mit dem photographischen Apparat aus dem Strom.
Es war ein Meisterstück der Firma Stegemann in Berlin. Trotz mehrmaligen
Aufschlagens war die Kiste nicht zerbrochen und auch kein Tropfen Wasser in das
Innere gedrungen, der Apparat selbst noch vollkommen intakt.

Gasthäuser fand ich in jener Gegend gar wenige, wieder war ich auf die
Beherbergung angewiesen, die mir die chinesischen Bauern anboten. Gegen Geld und
gute Worte war trotz meiner vielen Tiere immer leicht ein Unterschlupf zu
bekommen. Dann erzählten sie mir am Abend des langen und breiten von der großen
Hungerzeit. Die leeren Höhlen in den alten Lößdörfern hatten freilich selbst nur
allzu deutlich gesprochen. Tausende der unzählbar vielen Örtchen und Dörfchen
haben heute nicht die Hälfte, ja nicht ein Drittel der einstigen Bewohner mehr.
Wo aber sind diese Familien? Kein Mensch kann es mehr sagen. Manche sind wohl
nur verzogen, geflohen und nicht wiedergekommen. Viele, viele aber sind langsam
an Hunger zugrunde gegangen, zuletzt in den Fluß gesprungen oder im Kampf
erlegen, erschlagen von den Bauern einer anderen Gemeinde, von Bekannten, die
bei ihnen noch Vorräte witterten. Alle Bande des Staates, der Gemeinde und der
Familie waren gelöst. Es herrschte die vollkommenste Anarchie und auch innerhalb
der Familien galt das Faustrecht. Wer noch etwas Mehl besaß, konnte sich sein
Essen nur heimlich bei Nacht bereiten. Im Hohlweg, zwischen den Häusern hat
damals ein Nachbar dem anderen, der Bruder dem Bruder aufgelauert, hat aus dem
Lebenden Fleischstücke herausgeschnitten, hat ihn totgeschlagen, hat ihn
zerhackt wie ein Stück Vieh, hat ihn gegessen — roh. Zweibeiniges Schaffleisch
essen nannte man dies euphemistisch. Tausende verfielen dem Kannibalismus.

:::: {.wrap-100 }
![Lung men, das Drachentor. <small>Zwischen den beiden Tempelfelsen hat sich der Gelbe Fluß durchzuzwängen.</small>](Meine_Tibetreise_I_064.jpg "Lung men, das Drachentor."){#b064}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Der Tempel des Kaisers Yü zu beiden Seiten des Drachentors. <small>(Verkleinerung nach chinesischen Steintafel.)</small>](Meine_Tibetreise_I_064a.jpg "Der Tempel des Kaisers Yü zu beiden Seiten des Drachentors."){#b064a}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Hoang ho Cañon oberhalb Sche kia tan. <small>Der Gelbe Fluß hat sich tief in die horizontal liegenden Sandsteinschichten eingegraben. (Im Stromstrich des Flusses drei Kohlentransportschiffe.)</small> ](Meine_Tibetreise_I_064b.jpg "Hoang ho Cañon oberhalb Sche kia tan."){#b064b}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Vom Verfasser gesammelte pliozäne Säugetierreste aus der roten Ton-(Hung-tu)-Formation. <small>(Die Maßstäbe im Vordergrund messen je ein Meter.)</small>](Meine_Tibetreise_I_064c.jpg "Vom Verfasser gesammelte pliozäne Säugetierreste aus der roten Ton-(Hung-tu)-Formation."){#b064c}
::::

Und als es immer weiter nicht regnete, als auch keine Saat mehr da war, zogen
die Übriggebliebenen fort. Mancher Hauswirt hat mir so  berichtet. „Damals
schlossen wir die Häuser nicht ab. Alles blieb liegen. Und als wir wieder kamen
nach anderthalb bis zwei Jahren, war es in den Häusern noch wie zuvor. In vielen
Distrikten gab es jahrelang gar keine Einwohner mehr.“

Die Spuren von Winderosion, die Reste von Wüstenbildung, wurden hier, im Norden,
immer reichlicher ([Tafel XXIII](ch005.xhtml#b096b)). Die Stirnseiten der
horizontal liegenden Sandsteinschichten bekamen sonderbare, wilde Formen sowohl
im Haupttal als auch in den Seitentälern des Hoang ho. Wo nur aus der dicken
Lößdecke noch Felsen heraussahen, waren sie von zahllosen gerundeten Löchern bis
zu einem Meter Tiefe ausgehöhlt. Vertikal zum Schichtensystem waren riesige
Platten wie Krusten von den Felsen abgesprungen. Gleichwie bedeckt von
Riesenwaben erschienen ganze Bergseiten. Wie diese natürlichen Höhlungen sahen
auch die menschlichen Behausungen aus. Die meisten waren echte Lößhöhlen, die in
die Lößwände zwischen die terrassierten Felder eingegraben waren.

Die Lößberge Schen si’s und Schan si’s sind von den Chinesen seit Jahrtausenden
mit Hacke und Schaufel in Terrassen umgewandelt worden. Viele sehen wie die
Berge süddeutscher Weinbaugegenden aus, wo die Steilheit der Hänge durch
Weinbergmäuerchen gemildert wird. Vermöge der Eigenschaft des Lösses aber, sich
vertikal abzuspalten und selbst in dünnsten Bogenformen jahrzehntelang Wind und
Regen trotzen zu können, hatte es der chinesische Bauer nicht nötig, Steine
herbeizuschaffen, um die Absätze durch Mauern zu stützen. Er gräbt bloß in
seiner weichen Lößerde eine vertikale Wand ab und richtet sich den Berghang
darunter als weniger steiles Feld zurecht. Da er in der Nähe seiner Felder
wohnen will, so ist auch nichts näherliegend, als kurzerhand in die vertikale
Lößwand zwischen den Terrassen, also gleichsam in die „Weinbergmauer“ hinein,
das Bauernhaus zu gründen. Tausende und Abertausende der Siedlungen von Schensi
und Schan si und in dem Lößland Kan su’s sind auf diese Weise entstanden und
befinden sich noch heute in demselben Urzustand.

Das einzelne Lößhöhlenhaus (im Nordwesten Chinas „dun“ = Höhle genannt) ist ein
nicht tiefer und gerade gestreckter Gang in ziemlich spitzer Tonnengewölbeform,
der nach außen stets durch eine dünne Wand mit Tür, Fenster, Rauchabzug und
unten einigen Heizlöchern für den Kang verschlossen ist. Handelt es sich um eine
ältere und reichere Ansiedlung, so sind dicht neben dem ersten Höhlengang noch
mehrere ganz gleiche Gewölbegänge gegraben, die als Viehställe, als Herdhaus,
als Frauenhaus, Witwensitz u. dgl. Verwendung finden. Sehr viele Lößhöhlen haben
einen Balkeneinbau, ein Stützgerüst im Innern, da ein Nachstürzen der hängenden
Lößdecke, zumal wenn das Haus einige Jahrzehnte alt ist, nicht allzu selten
stattfindet. Weil gerade die vertikalen Frontseiten der Lößhöhlenhäuser am
leichtesten einbrechen, so ist, wo einmal die Siedlungen größer, die Bauern
reicher geworden sind, zumal auf der Schan si-Seite des Hoang ho, der
Höhleneingang durch ein Steingewölbe geschützt und geschmückt, an das sich erst
Nach einigen Metern die "alte echte Lößhöhle von der gleichen gerade gestreckten
Gangform anschließt ([Tafel XXI](ch005.xhtml#b096)).

Neben den bloßen Höhlen und Höhlenhäusern mit Gewölbeeingängen aus Steinen und
Ziegeln finden sich auf der ganzen Länge meines Wegs von dem Marktflecken Lung
wang tschen bis über die Grenze der Unterpräfektur Lin hsien hinaus noch
freistehende „Gewölbehäuser“ ([Tafel XX](#b080e)). Sie sind eine Eigentümlichkeit gewisser
Gegenden Schan si’s‚ Wohnhäuser, die wie Nachahmungen der Lößhöhlen aussehen.
Wer sie zum erstenmal zu Gesicht bekommt, wird verblüfft über ihre Gestalt sich
die Frage stellen, welches von beiden das ursprüngliche Haus ist, die gewölbte,
in den Berg gegrabene Lößhöhle oder dieses freistehende Tunnelhaus, das mit
seinem ebenen Dach, seiner kurzen muffigen Wohnröhre und der den Lößhöhlen
entsprechenden Größe wie eine rechtwinklig aus dem Berg herausgestellte Löß-dun
aussieht? Ohne weiteres gelangt man sodann zu der nächsten Frage: Ist vielleicht
die Lößhöhle das älteste Chinesenhaus überhaupt?

Bei dem primitiven, man möchte sagen prähistorischen Aussehen des
Lößhöhlenhauses darf nicht vergessen werden, daß es doch in erster Linie die
Wohnung des chinesischen Kolonisten und armen Mannes ist. Der Allzuviele, der
durch die Ellbogenstöße der Menschenmassen aus den reichen und fruchtbaren
Talebenen hinaus in die Bergwildnis, ins Elend gedrängt worden ist, grub sich
zuerst eine Lößhöhle. Er kam in Berge hinein, wo kein Baum zum Hausbau vorhanden
ist, und doch suchte er sich alle Vorzüge des nordchinesischen Stadthauses zu
verschaffen, Das chinesische Lößhöhlenhaus zeigt nichts Originelles, wenn man
seine Einrichtung betrachtet. Es ist nur ein Surrogat für ein großes Stadthaus.
Sobald der konservativ denkende chinesische Bauer kann, baut er sich auch in der
fernsten Lößwildnis für seine Götter eine Kapelle in der Art des echten
Chinesenhauses mit einem schweren symmetrischen Ziegeldach, das auf vier Pfosten
ruht, damit wenigstens seine Ahnen und Staatsheroen standesgemäß, d. h. wie es
der alten Sitte entspricht, untergebracht sind, sie könnten sich ja sonst an ihm
rächen und ihn in seinem Erwerb schädigen. Es ist sicher auch viel einfacher,
aus Stangen, aus Schilf und Laubwerk eine Hütte zu bauen, die zugleich dem
heutigen chinesischen Stadthaus aus Ziegeln ähnlich sieht und das Urbild des
chinesischen Hauses mit seinem an ein dickes Strohdach erinnernden.
symmetrischen Satteldach abgibt, als auf den Gedanken zu kommen, in eine Lößwand
ein Gewölbe zu graben.

Da das Lößhöhlenhaus durch seine Kühle in der Hitze, durch seine Wärme in der
Kälte eine gar nicht zu verachtende Wohnung darstellt, so wurden auch dort, wo,
wie z. B. in dem Grund der Sandsteintäler, kein Löß zu finden ist,
Lößhöhlenimitationen‚ d. h. freistehende Gewölbehäuser, erstellt, und zwar
sowohl aus Feldsteinen als auch aus Ziegeln. Das Gewölbehaus, zumal in
Verbindung mit einem Schrägen Satteldach oder Pultdach, ist auch wieder ein
Standesgemäßes Gebäude geworden. Gewölbebau an sich ist in China sehr alt. Er
ist vorbuddhistisch. Auf Reliefbildern der Han-Dynastie finden sich Bogen und
Bogenbrücken dargestellt und Gräber lange vor der Tang-Zeit, vermutlich aus der
Han-Zeit, weisen, in der Provinz Kan su z. B., Tonnengewölbe aus Ziegelsteinen
auf. 

Am 5. Juni erreichte ich endlich die kleine Bezirksstadt Wu bau hsien, die auf
einem über 100 m hohen Felsen an einer scharfen Ecke des Flusses auf dem rechten
Ufer gelegen ist, und am 6. Juni fand ich mich vollkommen unerwartet in einem
größeren Ort am Hoang ho, in dem Marktstädtchen Ki kou (spr.: Tschi kou). In
jener Gegend ist das Hoang ho-Tal ein klein wenig breiter. Bald links, bald
rechts fällt noch eine schmale Alluvialterrasse ab, auf der die Chinesen dichte
Jujubenhaine^[^0225]^ angepflanzt haben.

Die letzten Reisetage vor Kikou war mein alter Maultiertreiber schwer krank
geworden und ich hatte ihn tragen lassen müssen. Es war dies eine schwierige
Sache hier, wo es keine Berufsträger gibt. In Kikou stellte es sich heraus, daß
er Typhus hatte mit Roseolen. Daß der Mann meine ärztliche Behandlung erst
ablehnte, brauche ich eigentlich kaum zu erwähnen. Ich war ja der erste Fremde,
den er überhaupt zu Gesicht bekommen hatte. Sowie ich ihn verlassen hatte,
schüttete er sorgsam alle Medizin weg, die ich ihm gegeben. Er hatte einen
Chinesenmagen und da konnten ihm Ausländerarzneien doch nichts nützen! Aber die
Absude von zwölf verschiedenen Kräutern und Wurzeln, die ihm ein Quacksalber von
der Straße verkaufte, die schluckte er fleißig alle zumal, bis ihm das Geld
ausging. Dann hielt er sich endlich reumütig an meine Diätvorschriften und
erholte sich dabei erstaunlich rasch.

Mittlerweile waren aber meine fünf Pferde plötzlich in der Ki kou-er Herberge
augenkrank geworden. Ihre Lider waren über Nacht so angeschwollen, daß sie
nichts mehr sahen und auch nicht mehr fraßen. Zum Glück bemerkte ich selbst noch
den Schaden. Der kluge Ma aber war schon in einen Laden gerannt und hatte eben
eine Roßportion von dem Zwölfkräutertee um 10 Mark für die armen Tiere bestellt.
Als ich selbst an die Krippe kam, fand ich einen scharfen, stechenden Geruch —
meine Diener hatten die armen Tiere in den engen Hof einer Schnapsdestille
gestellt, wo die Gärbottiche standen^[^0226]^. Es dauerte eine gute Weile, bis die
Tiere sich erholt hatten. Ich konnte darum während des erzwungenen Aufenthaltes
nicht einmal die beabsichtigte Exkursion hinüber nach Schen si machen. Bei Kikou
selbst gibt es keine Kohlengruben, aber nicht allzu fern von diesem Ort, sowohl
im Osten als auch auf dem rechten Hoang ho-Ufer, wurde mir von solchen berichtet
und außerdem von einer schwarzen flüssigen Masse^[^0227]^, die in einigen
Schluchten in der Provinz Schen si vorkomme und brennbar sei. Bei und um Ki kou.
führen verschiedene Wege über den Hoang ho. Im Winter werden Wolle und Ziegen
auf vielen hundert Kamelen aus der Mongolei und aus Kan su durchgeführt und
verhandelt,

Eine alte chinesische Kunststraße zieht sich von Ki kou einige 20 km weit am
Ho-Ufer hin ([Tafel XXII](ch005.xhtml#b096)). Plötzlich hörte diese auf; ich
wurde vom Ufer weg und auf eine Höhe gedrängt und, einmal oben‚ brachten mich
die Lößschluchten und Lößwege immer weiter ab von meinem eigentlichen Ziele‚
Endlos an vertikalen, bald künstlichen, bald natürlichen Lößabstürzen hin
führten mich die Pfade schmal und krumm, auf und ab den Bergkämmen entlang. Ein
breites und zum Reisen viel bequemeres Tal lockte zuletzt noch weiter im Osten,
kurz am dritten Tage hinter Ki kou war ich gegen meinen Willen wieder einmal auf
einer richtigen chinesischen Landstraße, wo im Lokalverkehr sogar Karren
verwendet werden können, wo die ansässigen Bauern alle Kilometer weit
öffentliche, mit allen Schikanen eingerichtete Aborthäuschen errichtet haben, wo
besondere Mistbeete in der Mitte der Landstraße zum selben Zwecke für die Pferde
und Maultiere angelegt sind; also wieder in einem Zentrum der chinesischen,
kleinlich utilitaristischen Zivilisation. Und da fand ich die Stadt Lin hsien
mit ihren hübsch gepflegten Stadtmauern, ihren großen Gebäuden mit sauberen
hohen Steingewölben, mit Tempeln, die nicht zerfallen waren.

Lin hsien ist eine sehr gesuchte Pfründe der chinesischen Beamtenwelt, die jedem
„Ti fang kwan“^[^0228]^ noch immer viele tausend Tael eingebracht hat. „Seit
Jahrhunderten ist hier Friede und hat keine Rebellion unsere Stadt erreicht,“
sagten mir die Einwohner. Aber als ich dort angekommen war, hatte Tin hsien
einen kritischen Tag. Mitten in der Nacht — mein Gasthaus lag unfern vom Ya men
— gab’s wüsten Lärm. Erst verlangte man polternd und rasch nach den
Stadttorschlüsseln, dann erschien in staubbedeckter Sänfte der Unterpräfekt
(hsien) von der Nachbarstadt Hsing (hsien). Mit sechzig Soldaten war er in einem
Tag die 75 km herübergekommen und hatte die ahnungslosen Leutchen aufgeschreckt.
Ängstlich und neugierig rennt die ganze Stadt zusammen, jeder Bürger mit seiner
Papierlaterne. Der Hsien betritt den Ya men und hinter ihm drein drängt sich das
Volk trotz der klatschenden Hiebe der Soldaten, die die Neugierigen zurückhalten
sollen. Der Hsien von Hsing überreicht dem Hsien von Lin ein Schreiben des Nie
tai in T‘ai yüan fu und einige Augenblicke später weiß schon die ganze Stadt,
daß und wie der Hsing hsien seinen Amtsbruder von Lin hsien verhaftet hat.

Daß der Lin hsien nicht Goldblättchen oder Quecksilber oder Opium schluckte, um
sich dem Schimpf zu entziehen, dafür hatte der Hsing hsien gesorgt. Der Frau
Hsien aber war es gelungen, insgeheim eine tödliche Dosis Opium zu verschlingen.
Sie hatten ihr dann Jauche eingeflößt, um in ihrem Magen Brechreiz
hervorzurufen, Die wirkte aber nicht mehr — die haßerfüllten Worte werde ich
jedoch nicht so leicht vergessen, die mir diese Chinesin zurief, als ich sie auf
die Bitte des Hsing hsien doch wieder ihrer Opiumdosis entledigt und lebendig
gemacht hatte.

„Was sollen wir am Leben,“ so klagte sie. „Sie werden uns doch alles nehmen! Die
anderen sind zu mächtig und zu reich!“

Es hatte nämlich in Lin einen großen Rechtsstreit gegeben, den der Gemahl
entschieden hatte. Die verurteilte Partei hatte nun — ohne daß der Beamte darum
erfuhr — ihn in der Hauptstadt der Provinz der Bestechlichkeit angeklagt. Die
Beweise, vielleicht auch die klingende Münze der verurteilten Partei waren so
schwerwiegend, daß die eben geschilderte Verhaftung vom Nie tai, dem
Provinzrichter, verfügt worden war.

Von Lin hsien eine kleine Tagereise nach Nordwesten liegt der Tse kin schan und
Dang du schan. Mit dichtem Buschwald bedeckt erhebt sich diese Berggruppe in
steilen Felsen, die teilweise aus Granit, meist aus jüngerem, teilweise sogar
trachytischem Eruptivgestein bestehen. Auf den Gipfeln stehen Tempel 
([Tafel XXIV](ch005.xhtml#b096d)), die auch im „Gewölbestil“ gebaut sind, und jährlich
im dritten Monat findet dort oben eine große Messe statt. Dann drängen sich
Tausende um ein Plätzchen, von dem aus die Theateraufführungen in dem engen Hof
vor dem Tempel zu sehen sind.

Bei meinem Besuch aber war es herrlich ruhig dort oben. Nur die vielen, vielen
chinesischen Götterbilder, die Hauptgötter, die man überall trifit, glotzten
mich von allen Seiten an: der Ts‘u se ye mit einer Schildkröte, um die sich eine
Schlange windet; ein tausendarmiger Buddha; Mitoye, Maitreya oder der
Lachgott^[^0229]^; aufrecht stehend mit gefalteten Händen, in einer Rüstung und mit
langem Gewand wie eine Jeanne d’Arc der Gott Hu fa ye; Yüwang ye und der
Ortsgeist; der Berggeist; auch der Strohsandalengott fehlte nicht. Dieser war
einmal ein Kaiser, der unsichtbar durch sein Reich reisen konnte und darum alles
wußte, was darin vorging. Er war der erste, der die Strohsandalen der Chinesen
verfertigte. Noch viele andere stehen dort oben auf der Höhe. „Wer kennt denn
alle unsere Götter?“ meinte der Tempelhüter. Er war ganz ärgerlich ob solch
einer Zumutung. Wie so oft in China waren taoistische und buddhistische Figuren
kunterbunt durcheinander gemengt.

Es ist diese Berggruppe eine hohe isolierte Warte. Um Hunderte von Metern das
übrige Bergland überragend, läßt sie — selbst lößfrei — ringsum tief unter sich
das staubige Lößland. Die engen Schluchten mit den senkrechten Wänden, die
Pfeiler und Orgeln und messerdünnen Mauern, die sich immer im Löß in den
Talrissen finden, treten, von der Höhe gesehen, zurück. Gegenüber den gerundeten
Kuppen erscheinen diese nur noch wie die Runzeln in der Haut eines Dickhäuters.
Nirgends ist jedoch ein Fleckchen eben. Alles ist tief zernagt von den stets
heftig auftretenden Gewitterregen der Sommermonate. Und dies Land aus Staub und
gelber Erde scheint unabsehbar, grenzenlos nach Westen weiterzugehen und nach
dorthin ganz schwach anzusteigen.

Im Osten allein fühlt sich das Auge etwas angezogen. Dort zieht in 40 km
Entfernung in drei unter sich parallelen und scharf geschnittenen Ketten (mit N
20° O-Streichen) das Randgebirge, der Abschluß der Schen si- und
Ordos-Sandsteinscholle vorbei, der Rand, den wir beim Drachentor kennen gelernt
haben. „Wie heißen die Berge dort?“ fragte ich den sonst intelligenten
Tempelhüter auf dem Dang du schan. „Weiß nicht,“ lautete wie gewöhnlich seine
Antwort, „bin noch nicht dort gewesen.‘“ Gebirgskettennamen sind beim
Chinesenvolk so gut wie unbekannt. Nur der einzelne Berg und Gipfel erhält einen
 Namen. Weiter ging es Tag um Tag durch lößbedecktes Land und bald hinter der
Berggruppe des Dang du schan und Tse kin s-chan zumeist wieder nahe am Fluß. In
diesen Gegenden fanden sich noch bis zu 100 m mächtige rote Tone zwischen den
Sandstein und Löß eingeschoben, und je weiter ich nach Norden kam, desto
häufiger stellten sich Dünen ein. Es tauchten die ersten Vertreter der
innerasiatischen Steppenflora auf, die Lößlage aber schien immer dünner zu
verden.

Im warmen und geschützten Ho-Tale Jujuben, zwei Arten Hirse, auch Weizen an den
Berghängen auf dem Löß und Mohn, viel Mohn zur Opiumgewinnung in all den
schmalen Talsohlen in den bewässerbaren Beeten, das waren die haupt-
sächlichsten Erzeugnisse dieser Gegend. Jagdbares Wild gibt es gar wenig in
diesen Lößbergen. Selten sieht man ein paar Hühner. Und da Wäldchen und auch
Sträucher gänzlich fehlen — um so auffallender war das dichte Gebüsch auf den
Felsen am Tse kin schan — so trifft man auch nur wenige Arten kleiner Vögel. Das
Lößland zeigt wenig Leben. Es ist ein trauriges Land. Blumen gibt es wenige und
ebenso wenige Arten Insekten. Doch habe ich es zweimal im Ho-Tale
nächtlicherweile zu einem Skorpionstich gebracht. Die nordchine- sischen
Skorpione sind klein, kaum so groß wie ein Fünfmarkstück. Der Stich ist sehr
schmerzhaft, geradezu lähmend, wird jedoch von den Chinesen nicht weiter
gefürchtet, Einige Stunden später war bei mir aller Schmerz vorüber.

Die Reise war sehr anstrengend. Täglich brannte die Sonne glühend heiß. Täglich
zeigte das Schleuderthermometer über 30° C. Ich konnte der Tiere wegen nur noch
früh morgens und wieder abends reisen, und war herzlich froh, als ich endlich
durch die Tore von Bau de tschou einritt!

Bau de tschou ist die Residenz eines Tschi li tschou (eines tschou I. Klasse;
ihm ist noch die Unterpräfektur Ho tschü hsien unterstellt). Auf einem nach drei
Seiten felsig und steil abfallenden Bergvorsprung liegt es hoch über dem Hoang-
ho. Wie es schon anno 1720 die Jesuiten beschrieben haben, die die ersten und
letzten Europäer waren, die vor mir von dieser Stadt etwas berichteten, ist der
hohe Stadtberg nur durch einen schmalen Grat mit dem dahinterliegenden Bergland
verbunden. Burgähnlich umschließt eine schwächlich aussehende Ringmauer die
Amtswohnungen, die Tempel und einige heruntergekommene, alte Häuser. Das
eigentliche Leben spielt sich unten am Flusse ab. Dort sind die Häuser und Höfe
der Kaufleute. Ganz so ist es gegenüber am rechten Flußufer, in der
Zwillingstadt Fu ku hsien, wo gleichfalls die Neustadt dicht am Flusse liegt,
wogegen die fiskalischen Gebäude in einer Art Burg höher oben Vereinigt sind,

Als ich in den letzten Tagen des Juni in der Stadt Bau de ankam, war es dort
sehr ruhig. Das hauptsächlichste Verkehrsmittel jener Gegend ist das Kamel. Da
aber die Chinesen dieses Tier in der heißen Jahreszeit, solange nur ein dünnes
Sommerhaar hat nicht benützen, so ist es während dieser Monate tot in Bau de.

Das Land um die Stadt ist etwas flacher als weiter südlich. In der Nähe münden
mehrere kleine Bäche in den Fluß. Ihre Täler haben breite Sohlen; auch der Hoang
ho selbst hat hier 600 m Breite.

Berieselbare Felder sind häufig. Zu dem größeren Wohlstand der Gegend trägt
überdies die Handelsstraße bei, die von den reichen Zentren der Provinz Schan si
hierher und über den Fluß nach „Kou wei“, d. h. nach außerhalb der Tore des
eigentlichen Reiches, nach der Ordos-Mongolei führt. Bau de tschou-Stadt mag
6000—7000 Einwohner haben und kaum kleiner ist Fu ku hsien auf der anderen
Seite. Unweit der Stadt liegen Kohlenminen. Opium, Hanf und Öl waren die
hauptsächlichsten Produkte. Wolle und viel Salpeter kommt von der Mongolei
hierher.

Das Stadtbild ist malerisch. Die verrotteten Mauern mit den flankierenden Türmen
auf den roten und rotvioletten Tonen und Mergeln des Burgbergs, und dazwischen
die bizarren Formen des Löß gaukeln eine mittelalterliche Feste Europas vor.

Man ist hier nahe am Rande der Schen si-Ordos-Scholle, und die Gesteinsschichten
liegen nicht mehr völlig horizontal. Kurz oberhalb der Stadt hat der Fluß
Karbonkalk zu durchbrechen. 10 km von der Stadt ist ein Katarakt, Tien kiao, die
Himmelsbrücke genannt. Eine Kalkschicht hat dort der erodierenden Kraft des
Wassers etwas mehr Widerstand entgegengesetzt, und ganz wie bei Hu kou hat der
Fluß diese bis jetzt erst in einzelnen schmalen spaltähnlichen Furchen
anzugreifen vermocht ([Tafel XXVI](ch005.xhtml#b112a)).

Die Chinesen kommen durch die Tien kiao-Schnelle gerade noch mit ihren Booten
durch. Wie durch eine Floßgasse reißt es ihre Schiffe hinab, und viele
zerschellen alljährlich an den seitlichen Felsen. Die Schiffe können nur ganz
rechts an hohen Felsen entlang hinabfahren. „Jährlich gehen 1—2 ‚fen (10 bis 20
Prozent) dort zugrunde,“ sagte der Polizeioffizier von Bau de, „und etwa zehn
Mann finden alle Jahre den Tod in den Wellen. Deshalb sind auch die Fische so
schmackhaft, die man unterhalb der Strudel fängt und die von hier aus jeden
Winter in Kisten verpackt in ganzen Maultierladungen nach dem Kaiserpalast in
Peking gesandt werden.“ Und wirklich, es sind auffallend gut schmeckende, bis
eindrittel Meter lange Karpfen, die dort mittels großer Hamen gefangen werden.
Namentlich bei Hochwasser werden sie eine leichte Beute, wenn der Fluß so trüb
und dick dahinfließt, daß die Tiere ängstlich am Rand und an der Oberfläche nach
Atem ringen. Die Versorgung des kaiserlichen Palastes mit Fischen von Bau de war
eine uralte Sitte. Auch in der alten Reichsbeschreibung der Jesuiten wird sie
erwähnt.

Zwischen diesem Katarakt und der Stadt Baude, beinahe inmitten des Flußtales,
liegt ein kleiner Felsberg. Er ist heute durch Schlammbänke mit der rechten
Talseite verbunden. Die Chinesen nennen ihn den Kia tschou schan, den Berg von
Kia tschou, d. i. die nächste Stadt, die etwa 150 km weiter südlich am Flusse
liegt. Als einst Yü wang ye, den wir bei Gelegenheit seiner Arbeit am Drachentor
kennen gelernt haben, die Verhältnisse hier oben am Gelben Flusse in Ordnung
brachte, soll er — wie jeder Bauer, jeder Gebildete, Offizier und Beamte in Bau
de tschou mir ernsthaft versichert hat — diesen Berg von Kia tschou hergeschafft
haben. Man soll noch bei Niederwasser zwei Ringe, die dem Gott zum Ziehen
dienten, vorn an den Felsen sehen können. Er wollte mit dem Berg das „Loch“ an
dem Tien kiao-Katarakt verstopfen, damit der Fluß glatt weiterfließe. Nach
landläufiger Ansicht entsteht eine Schnelle nur durch ein Loch, in welches das
Wasser stürzt. Yü wang ye selbst hat also den Berg den Fluß heraufgezogen. Er
war schon ein alter Mann damals. Nun hatte er am Morgen, als er an die Arbeit
ging, zu„seiner Frau gesagt, sie solle ihm das Essen bringen, wenn sie seine
Trommel höre. Die Unglücksfrau hörte aber die Trommel nicht und so rief sie
ihren Mann zum Essen, ehe er das Zeichen gab, — da ging plötzlich der Berg
keinen Zoll mehr weiter. Die Frau hatte durch ihr Rufen ihrem Mann die
Vollendung seines Werkes unmöglich gemacht. Und so steht heute noch der Berg von
Kia tschou einige Kilometer von dem Katarakt entfernt und jährlich geschieht
darum dort so viel Unglück ([Tafel XXV](ch005.xhtml#b112)).

Es war jetzt, Anfang Juli, die Zeit der Opiumernte gekommen. Auf den Feldern sah
man überall die braunen nackten Körper der Chinesen zwischen den hohen
Mohnstauden stehen und mit einem kleinen sichelförmigen Messerchen horizontale
Schnitte in die Mohnköpfe einritzen. Den herausquellenden Saft strichen kurz
darauf andere mit dem Finger ab und schmierten ihn in einen kleinen Topf. Es
gilt zwar auch hier für besser, erst am Morgen darauf den Saft einzusammeln,
jedoch die Angst vor Regen und noch mehr die vor Dieben hält die meisten davon
ab, so lange zu warten. Es war nun immer drückend heiß; trotz der sengenden
Sonne trugen aber die wenigsten Leute Strohhüte. Die Einwohner litten deshalb
allgemein an Kopfschmerzen, die aber als ein selbstverständliches Sommerübel
hingenommen wurden. Wer etwas dagegen tun wollte, der klebte sich ein großes
schwarzes Ziehpflaster mitten auf die Stirn oder an die beiden Schläfen. Die
chinesischen Schönen mit ihren weißgeschminkten Vollmondgesichtern sahen damit
recht komisch aus.

Hier wurde ich eines Abends von einem alten Manne aufgesucht, der mich bat,
seiner Frau bei einer Geburt beizustehen. Ich fand ganz hinten in einem
Seitengebäude einer weitläufigen Gewölbewohnung ein fast verzweifeltes junges
Geschöpf. Seit drei Tagen hatten die Helferinnen in der Not sich vergeblich um
sie bemüht, hatten die Frau an den Armen gepackt und wieder und wieder ihren
Körper auf den Boden gestoßen und sie geschüttelt, wie man etwa einen Sack
ausleert. Als dann bei meinem Besuch alles gut abgelaufen war, nahm eine der
alten Chinesinnen das neugeborene Mädchen, zeigte es der Frau und fragte kurz
und rauh: „Willst du’s, willst du’s nicht?“ „Will es nicht (bu yau),“ klang
sofort und bestimmt die Antwort. Und als ich kurz darauf das Haus verließ, sah
ich eben die Alte mit dem armen Würmchen in der Richtung auf den großen Strom
verschwinden. Hätte der alte Mann vorher gewußt, daß es ein Mädchen sein würde,
er hätte mich gar nicht gerufen!

Fuku, die Hsien-Stadt gegenüber Baude, ist der Geburtsort von Litse tsch‘eng,
dem — man kann fast sagen — heute noch best gehaßten Mann in China. Dieser Li
war von niederer Herkunft; er war nur ein Bauernsohn. Schon vor der
Regierungszeit des Kaisers Tsong tscheng (1629—1643), als von Osten her wieder
die Erbfeinde, die Tataren drohten, hatte er sich mit Tschang hsien tschung,
einem Graduierten, einem Tschüjen aus der Nachbarstadt Mitse hsien, verbunden.
Als Rebellen und gemeine Räuber hausten sie erst in den Bergen. Dann war eine
Stadt nach der anderen ihnen in die Hände gefallen und Schen si und Kan su waren
ihnen untertan. Nur junge Männer zwischen 23 und 28 Jahren hatte Li in seine
Dienste genommen, denn nur in diesem Alter erklärte er, seien seine Landsleute
im Waffenhandwerk zu gebrauchen. Mit vielen tausend Mann stand er endlich wieder
einmal bei Fu ku hsien, und gegenüber in Baude war um dieselbe Zeit Tsch‘eng
tschi yü, der Sohn einer reichen Familie aus Bau de, um den großen Rebellen im
Schach zu halten. Auf dem Berge hinter der Burg steht noch heute ein großer
Ahnentempel dieser Familie Tsch‘eng^[^0230]^. Tsch‘eng tschi yü war ein General, dem
die Armeen von fünf Provinzen unterstellt waren. Er hatte aber gerade nur einige
tausend Mann um sich; denn er mußte die Soldaten aus seiner eigenen Tasche
bezahlen. In Bau de hatte er Kanonen gießen lassen, mit denen er die Schiffe des
Li zu vernichten dachte. Zuversichtlich hoffte er mit diesen eben erst neu
eingeführten Schußwaffen über den Fluß hinüber die Rebellen einzuschüchtern.
Aber General Tsch‘eng glaubte alles getan zu haben, wenn er Li von Bau de
abhielt. Li dagegen zog nach Ho tschü hsien, setzte dort über den Fluß, kümmerte
sich weiter gar nicht um Tsch‘eng und überrannte auch im Norden von Schansi
Stadt um Stadt. Mit seinem Mut und seiner Entschlossenheit hat Li — wie
allgemein bekannt — in kürzester Frist vom Nan kou-Passe her Peking genommen.
Auf die Kunde von diesem Siege des Rebellen verzweifelte Tsong tscheng, der
letzte Kaiser der glorreichen Ming-Dynastie, griff zum Strick und erhängte sich
eigenhändig in seinem Palast und Li bestieg als Gründer einer neuen Dynastie,
der Tai Schun, den Kaiserthron. Wir wissen ja, daß der Ming-General Wu san gui,
der die Grenzwacht gegenüber den Tataren hielt, diese seine bisherigen Gegner
gegen Li ins Land rief, daß diese Li bei Schang hai kwan überfielen, als er eben
glaubte, den Wu san gui bezwungen zu haben. Li floh, ließ Peking im Stich und
die Tataren konnten so ihre Dynastie errichten. Li, der Bauernsohn von Fuku, hat
dadurch die Fremdherrschaft der Tataren, die Mandschu-Dynastie, auf dem
Gewissen. Kein Wunder, daß alle Chinesen ihn hassen müssen.

General Tsch‘eng aber — erzählen die Bau de-Leute weiter — floh zuerst, als er
sah, was er angerichtet, er kam aber bald wieder zurück, als sein Kaiser
entthront war. Er ließ sich die Haare scheren und wurde ein Mönch^[^0231]^.

Ich selbst setzte bei Bau de tschou-Fu ku hsien über den Hoang ho. Der Fluß ging
gerade sehr hoch und war mittlerweile an gar manchen Stellen bis 1 km breit
geworden. Da es aber um Bau de tschou immer nur wenig geregnet hatte, mußte die
Wassermasse große Regen in der Provinz Kan su und in Tibet bedeuten.

Ich reiste dann in westlicher Richtung weiter. Am ersten Abend war ich in Gu
schan bu, einem viereckigen Kastell mit hohen Mauern und so groß, daß zu seiner
Verteidigung viele tausend Mann nötig waren. Fünfundzwanzig Familien wohnen
jetzt darin und auch im Innern ist der Boden meist Ackerland geworden. Ein
Leutnant mit 20 verheirateten Soldaten ist hier stationiert. Es sollten
eigentlich 30 Mann sein, die zehn fehlenden sind irgendwo hängen geblieben. Die
Soldaten bekommen kein Essen und pro Monat 1 Tael 3 Mace, also etwa 4 Mark. Sie
haben deshalb so gut wie keinen Dienst und sind Bauern.

Gu schan bu ist einer der nördlichsten Plätze, den die Mohammedaner in den
1860er Jahren bei ihrer großen Rebellion verbrannt haben. Bis vor Fuku hsien
kamen sie damals, zogen aber gleich wieder ab. Gu schan bu gehört zu der langen
Kastellreihe, die sich hinter der „langen Mauer“ hinzieht. Ein Teil seiner
Mauern besteht nur aus gestampftem Lehm, ein anderer aus Ziegeln, die einen
Lößlehmkern umschließen.

Bis hierher hält sich der Treibsand, den ich zum erstenmal etwas südlich von Bau
de angetroffen hatte, mehr auf den Höhen, hinter Gu schan bu aber nimmt er
größeren Raum ein. Bis in die Täler ziehen jetzt große Dünen, Löß wird dagegen
immer dünner und ist weniger zu sehen. Auf die roten pliozänen Tone, die den
Überkohlensandstein bedecken, folgt in der Regel gleich der Sand. Immer flacher
werden die Berge, immer breiter die Täler. Je weiter ab vom Hoang ho nach Westen
gegen die Ordos, desto mehr verebnet sich das Land.

15 km hinter Gu schan bu ritt ich durch die „große Mauer“^[^0232]^. An der Straße, im
Talgrund, war freilich nichts mehr von ihr übrig geblieben, bis auf die letzten
Spuren hatte der Bach, der dort für gewöhnlich halb versiegt in einem flachen
und steingeröllreichen Bett sich hinwindet, das stolze Menschenwerk weggewischt.
Auf den Höhen aber, links wie rechts, haben sich die Befestigungen noch in guten
Resten erhalten. Die „große Mauer“ war einst ein 5 m hoher Wehrgang aus
gestampftem Lößlehm. Aber gerade dieser fehlt heute auf weiten Strecken. Regen
und Sandstürme von Jahrhunderten mögen ihn weggefegt haben. Vielleicht aber
stand an vielen Stellen überhaupt nie eine eigentliche und geschlossene Mauer,
Heute sieht man alle paar hundert Meter noch starke mehrstöckige Türme, die
einen nur aus gestampftem Lehm, die anderen aus blaugrauen Ziegeln. Viele der
letzteren konnten Wachmannschaften als Wohnung dienen. Der verschiedene Grad der
Verwitterung der Bauten machte mir den Eindruck, als ob die Lehmmauer ältesten
Datums sei, also ursprünglich aus der Zeit vor Beginn unserer Zeitrechnung
herstamme, während die Ziegeltürme in späteren Jahrhunderten, ja wohl erst in
der Ming-Zeit (1368 bis 1644) wie eine Blockhauskette erstellt worden waren.

Die Mauer folgt den letzten größeren Erhebungen. Weiter draußen, im
Mongolenland, wird die Landschaft immer noch flacher, immer mehr gleichen sich
die Terrainunterschiede aus. Wenn man dann von einem der flachen Hügel dort
außen diese lange, endlose, am fernen Horizont sich mählich verlierende Kette
von viereckigen, klotzigen Türmen sieht, so ist es ein noch heute imponierendes
Bollwerk, Wie manches Reitervölkchen, das beutelustig über die fleißigen
chinesischen Bauern herfallen wollte, mag beim Anblick dieser dräuenden
Turmkette stutzig geworden und kleinmütig umgekehrt sein! Wie manches ist hier
sicherlich mit blutigen Köpfen wieder heimgeschickt oder aufgerieben worden!

Weitere 15 km über der großen Mauer draußen liegt heute der Ort Scha leang (zu
deutsch: Sanddüne), ein Häufchen Lehmhäuser, erbärmliche halbeingestürzte Buden;
das ist der heutige Grenzort. Ganz selten ist dort herum noch ein Strauch, eine
Weide oder Tamariske zu sehen. Viel, viel Sand aber gibt es in langen
Dünenzügen, die auf eine vorherrschend nordwestliche Windrichtung hinweisen.
Auch sind ganze Täler davon ausgefüllt. Wo aber ein Plätzchen frei ist, wo sich
nur ein Acker anlegen läßt, wohnen Chinesen. Bei meinem Besuch in Scha leang
ließ sich dort kein einziger Mongole blicken. Kein Wunder! Man war hier eben
daran, von Reichs wegen zu „kolonisieren“. Ein Beamter im Range eines Ör fu
(Präfekt II. Klasse) saß damals in Scha leang schon seit vielen Monaten mit 100
Kavalleristen aus Kuei hoa tsch‘eng. Im Auftrag des dortigen Tatarengenerals
sollte er den Mongolen ihr Land „abkaufen“, damit dieses in chinesisches
Reichsland umgewandelt würde. Zu dem Zweck wurde alles Land in der Umgebung je
nach seiner Güte in vier Klassen geteilt und von Amts wegen bestimmt, daß pro
„Tsching“, d. i. je 100 Mou-Morgen, für die I. Klasse je 40 Tael (120 Mark), für
die II. 30 Tael, für die III. 20 Tael und für die IV. 10 Tael bezahlt werden
müßten oder der bisherige Eigentümer habe kein Recht mehr auf seinen Besitz.
Zweitens wurde bestimmt, daß von jetzt an jährlich eine Grundsteuer an die
chinesischen Beamten zu entrichten sei ganz entsprechend der Abgabe, die von den
Ländereien innerhalb des eigentlichen China erhoben wird. Die Mongolen wehrten
sich hiegegen, soviel sie nur konnten. Für ihren Grund und Boden, der ihnen
bisher, soweit sie Adlige waren, als freies Eigentum gehört hatte, und für
dessen Benützung sie nur eine Taxe an ihre eigenen Fürsten bezahlt hatten,
sollten sie nun plötzlich eine chinesische Besitzurkunde kaufen und dann an die
Chinesen noch jährlich Steuer bezahlen! Es wurde also gewissermaßen so
verfahren, als ob sie, die hier seit Jahrhunderten wohnten, den Boden bisher
unrechtmäßigerweise ihr eigen genannt hätten. Mit Hilfe der 100 Kavalleristen
und der 30 Soldaten, die unter einem Leutnant ständig in Scha leang lagen, waren
bis zu meinem Besuch etwa 180 Tsching erledigt worden. Es sollten aber mehrere
tausend im ganzen sein. Wer von den Mongolen die Urkundensteuer nicht bezahlen
konnte oder wollte, dem wurde kurzerhand sein Grundstück konfisziert und
meistbietend weiter verkauft.

Nach unseren Geldbegriffen mag die oben erwähnte Steuer nicht sehr hoch
erscheinen, Geld ist aber dort viel mehr wert, das Land ist nicht sehr fruchtbar
und dazu sind die Mongolen nicht reich. Auch hatten sie zu befürchten, daß sie
vielleicht später noch einmal zu zahlen haben würden, denn oft stempelte der
Mandarin die Urkunden nicht ab, so daß sie gewärtig sein mußten, daß diese bald
wieder ihre Gültigkeit verlieren würden.

Auch Scha leang liegt im Bereich der großen Hungersnot von 1878. Die dortigen
chinesischen Ansiedler flohen damals bis nach Tai yüan fu zurück. In hellen
Haufen sind sie aber seither wiedergekehrt. Sie pachteten bis dahin das Land von
den mongolischen Grundeigentümern, denen sie den Zins zumeist in Naturalien, in
Prozenten vom Ertrag bezahlten. Der Mongole hier liebt selbst nicht den
Ackerbau. Er hängt noch sehr an dem freien Leben in der Steppe, an seinen
Herden, Pferden und Kamelen.

Die Mongolen heißt man auf chinesisch hier allgemein „Meng gu“; die chinesischen
Kolonisten dagegen nennen sich „Man tse“, nie Han jen (Han-Leute)^[^0233]^, wie sich
sonst die Chinesen gerne bezeichnen.

Es ging wild zu in Scha leang bei dieser Soldatenwirtschaft. Der Ör fu mit
seinen Schreibern saß still in einer der halbeingefallenen Lehmhutten. Er liebte
das Opium und bot auch mir — höflich wie die Chinesen sind — bei einer Einladung
ein Pfeifchen davon an. Wie ein mächtiger Polyp, der einem verborgenen Winkel
aus seine Fangarme ausstreckt, so saß er in seiner Lehmstube, ließ dort den Sand
und Staub der Wüste durch alle Ritzen pfeifen und sandte nur seine Soldaten
hinaus. Diese bestimmten die Klassen und die Größe der Felder. Am Tage vor
meiner Ankunft hatten unweit von Scha leang drei Soldaten einen Pächter
kurzerhand totgeschlagen, weil er nicht gleich zugeben wollte, daß auf seinem
Acker so viel Erbsen ständen wie die Soldaten behaupteten. Am Tage darauf kam
die Kunde, daß einige Mongolen ein Stück Land verteidigten, an dem sie kein
Recht mehr haben sollten. Sofort sattelten zwanzig Reiter und verschwanden mit
ihren Mausergewehren und Schwertern in der Richtung dorthin. Um überhaupt Stroh
kaufen zu dürfen, mußte ich den Mandarin besuchen, und als ich den Soldaten
Futter abkaufte, mußte ich ein Auge zudrücken und für je acht Scheffel zehn
bezahlen!

Mit dem Vorgehen der Regierung waren die chinesischen Kolonisten ebensowenig
einverstanden wie die Mongolen. Die letzteren zogen sich weiter in ihr Land
zurück, ruhig abwartend, bis die Truppen wieder weggerufen würden. Nur
vereinzelt wagten die Kolonisten von dem konfiszierten Grund zu kaufen. Vor
allem fehlte ihnen dazu freilich das nötige Kapital. Im Kou wei, „außerhalb der
Tore“, den Bauern zu spielen, paßt ja meist nur den ganz besitzlosen Chinesen.
Und dann: Wie viele Leute im inneren China haben überhaupt etwas Bargeld? Viele
fürchteten auch die Rache der später wieder kommenden Mongolen.

Ich fand infolge dieser augenblicklichen Unsicherheit keine Möglichkeit, weiter
in die Ordos-Mongolei vorzudringen. Von dem Grab des Dschinggis khan (chinesisch
Yüan Taitsu in Yetschen khoro oder Ye tschen ho lo, wie die Chinesen diese
mongolischen Worte aussprechen) hörte ich nur, es seien dort drei Särge, die
alle mit gelber Seide beschlagen seien, in Filzyurten aufgestellt. Während fünf
Tagen würden sie jedes Jahr im III. chinesischen Monat öffentlich ausgestellt.
Von allen Seiten kommen dann die Mongolen an dem Platz zusammengeströmt, um sich
vor den Zelten zum Kotou niederzuwerfen. Kein Chinese darf aber in der Nähe
zusehen!

Von Scha leang in nordöstlicher Richtung wieder zum Hoang ho zurückreisend, kam
ich am dritten Tag in die Stadt Ho tschü hsien. Die Witterung war mittlerweile
kühler geworden. Die Götzenbilder, welche die Bauern schon allenthalben über
ihre Felder getragen hatten, um — wie ich mir denke dem betreffenden
Gott^[^0234]^ zu zeigen, wie heiß und ausgedörrt aller Boden sei, waren jetzt
zur Einsicht gekommen; es war endlich ausgiebiger Regen gefallen. Auch für mich
wurde damit das Reisen wesentlich angenehmer. Ich brauchte nicht mehr meine
Maultiere der Hitze wegen schon um zwei Uhr nachts wegzuschicken und ich hatte
deshalb bis zum frühen Morgen meine Bettdecken. Ich konnte auch ohne besondere
Anstrengung und ohne Sorge für die Tiere weit über Mittag hinaus meinen
Aufnahmen nachgehen.

Die Stadt Ho tschü hsien liegt dicht am Gelben Flusse auf dem linken Ufer und 50
km von dem Punkt, wo sie sich nach der deutschen Generalstabskarte befinden
sollte^[^0235]^. Es ist der lebhafteste Ort am Fluß, von der Provinz Ho nan an
aufwärts. „Haya! du gehst nach Klein Peking,“ sagten unterwegs die Man tse, die
Kolonisten, wenn ich ihnen auf ihre Fragen Bescheid gab. Als ich dann nach
„Klein Peking“ hineinritt, ging wegen der vorhergehenden Regentage der Kot
meinem Pferde wieder bis fast an die Knie. Auch die vielen Zuschauer, die damals
gerade in der Hauptstraße vor einer größeren Bühne standen, um sich die
Aufführung des Dramas „Tschung yin tai“ anzusehen, hatten trotz ihrer hohen
Kothurne noch große Mühe, einen halbwegs trockenen Stehplatz zu finden. Trotzdem
war die Straße so gedrängt voll von Leuten, daß ich mit meinen Tieren kaum
durchkommen konnte. Ein Gasthaus aber fand sich in Ho tschü hsien, wie ich nie
zuvor eines in China gesehen hatte. Mit Ölfarbe waren alle Wände gestrichen und
darauf schöne Götter gemalt, Tische und Stühle waren in dem Raum und das Bett,
der Kang, war sauber und eben aus Ziegeln gemauert und nirgends zerbrochen,
hatte auch keine Risse, und dazu die Heizung von außen, so daß es im
Schlafzimmer kein bißchen Rauch gab. Die Türe war sogar verschließbar und das
Papier der Fenster unzerrissen.

Ho tschü hsien ist eine Stadt von 40&nbsp;000—50&nbsp;000 Einwohnern, die auch
den Namen Ho bau ying (= Militärlager an der Flußbiegung) führt. Es gibt dort
viele Öl-Hang (Hanfölmanufakturen). Ihre wirkliche Bedeutung verdankt die Stadt
ihrer fruchtbaren, ziemlich breiten und leicht zu bewässernden
Alluvialebene^[^0236]^ und ihrer Lage an einer in früheren Zeiten natürlich noch
viel wichtigeren Straße, die gerade innerhalb der „großen Mauer“ hinführt und
Peking und Da tung fu mit den Städten in Nord-Schen si, mit Yü lin fu usw.,
verbindet.

Dicht unterhalb Ho tschü hsien geht die „große Mauer“ über den Fluß. Sie besteht
hier aus schlechten und vielfach durchbrochenen Lehmwerken, die auf der linken
Seite viele Kilometer dem Ufer entlang laufen. Ob sie dort sehr alt ist, oder ob
diese Erdwerke mehr provisorisch waren? Bei der sicheren Bestimmung des Alters
chinesischer Wälle und Bauwerke geht es uns wie mit der Identifizierung
chinesischer Bronzen. Die Chinesen haben seit Jahrtausenden und zu allen Zeiten
die gleichen Formen wiederholt. Jede genaue und bestimmte Angabe der Zeit, wann
das eine oder andere entstanden ist, wird unter Kennern deshalb stets als
äußerst bedenklich angesehen. Eine Chronologisierung nach der Form ist zurzeit
kaum möglich. Wir sind von Inschriften abhängig, diese aber sind spärlich, oft
auch falsch und erst in neuerer Zeit hergestellt.

Oberhalb der Stadt Ho tschü hsien auf dem Schan si-Ufer beginnt die „Mauer“
— 80 verwahrlost und zerfallen sie auch heute ist — als „Mauer“ eine wirklich
imponierende Größe anzunehmen. 5 m breit an der Basis  und 6—7 m hoch, besteht
sie nun hier aus einem nach außen von großen grauen Ziegeln geschützten Lößwall
mit Zinnen darauf, die gleichfalls aus Ziegeln gemauert sind. Etwa alle 80 m
treten knotenartige Vorsprünge hervor, kleine massive Bastionen, von denen aus
Angreifer, die etwa durch Untergraben eine Bresche in die Mauer zu legen
suchten, jederzeit selbst mit Pfeilen und Steinen flankiert werden konnten.

Oberhalb Ho tschü hsien, 15 km von der Stadt, tritt der Fluß, der Ho, aus einer
Felsenge heraus, die Lung kou (Drachenmund) genannt wird. Links wie rechts sind
auf eine lange Strecke nur steile Felsen und das Wasser schießt mit großer
Schnelligkeit dazwischen durch. Die Schiffahrt im Lung kou ist nicht einfach und
ist nur abwärts möglich. Einige Tage vor meinem Besuch waren wieder mehrere
Männer ertrunken; die Reste eines Bootes sah ich selbst eben zusammentragen. Von
einer kleinen Felseninsel, die sich am Ausgang der Lung kou-Enge vor der Ebene
von Ho tschü hsien befindet, wird eine ähnliche Geschichte erzählt wie vom Kia
tschou schan bei Bau de tschou. Die Grundsteuer der drei Familien, die sich
darauf angesiedelt haben, soll heute noch an den Unterpräfekten von Hsing hsien,
der 300 km entfernt wohnt, bezahlt werden; denn von dort — so sagen die Leute —
habe der Heros Yü wang den Felsen herbeigeschleppt.

In der Ebene nahe bei der Stadt liegt noch eine andere, aber flache Insel, die
von dem Hochwasser während meines Besuches im Juli schier überflutet wurde, so
daß ich mich erkundigte, ob dies nicht schon manches Jahr vorgekommen sei.
„Nein,“ beruhigte mich der Herr Major von Ho bau ying, „das sieht nur so
gefährlich aus, die Insel schwimmt und hebt sich wie ein Stück Holz im Wasser.“

In Ho tschü hsien trennte mich nur noch eine Wegstrecke von drei Tagereisen von
Ho kou, von dem Punkt, an dem der Hoang ho sich in alle diese horizontalen
Steintafeln einzuschneiden beginnt, und in die er während seines Nordsüdlaufes
bis ans Drachentor bei Yü men kou eingesenkt bleibt. Keine bekannte Fähre führt
bei Ho kou über den Fluß, die schon verschiedene europäische Reisende benutzt
haben. Da das Felscafion selbst bis dorthin nichts Besonderes mehr enthalten
konnte und da ich mich viel mehr zu den Schan si-Bergen hingezogen fühlte, so
brach ich bei Ho tschü hsien meine Hoang ho-Reise ab.

Ich kehrte dem Fluß entlang abwärts nach Bau de tschou zurück, wandte mich dann
nach Osten und erreichte nach vier Tagen die Stadt Ko lan tschou. Ich war damit
endlich vom Hoang ho weg und über die Randberge gekommen und stand nun schon
inmitten der Berge und der „Horste“ von Schan si.

Als ich von einem niederen Randpasse aus zum letztenmal nach Westen auf die
Gegend des Hoang ho-Tales und nach dem fernen Nord-Schen si hinaussah, hatten
sich schon die Tausende von Lößrücken so eng zusammengeschoben (s. [Abb. 7](#b079)), daß
nichts mehr von all den tiefen Furchen und von dem Tal des großen Flusses zu
sehen war; die ungezählten Schluchten, die vielen Schwierigkeiten, die mir
dieses Land bereitet hatte, blieben verschwunden. Wie eine glatte Mauer schloß
der Horizont in der Ferne ab.

Ich habe mich gerne von dem einförmigen, gelben Land getrennt. Und doch, dieser
Nordsüdlauf, dieses enge, lange Cañon in dem lößbedeckten Ordos-Schen
si-Sandsteinplateau, scheint mir wichtige Fingerzeige zu enthalten, um die
Geschichte des ganzen riesigen Hoang ho zu enthüllen. So wie der Fluß heute dort
fließt, kann er nur relativ sehr jung sein. In reißender Eile schießt er dahin
und nie und nirgends hat er bisher die Zeit gehabt, sein Sandsteintal zu
erbreitern. Er konnte nur erst in die Tiefe erodieren. Wir haben weiter gesehen,
daß der Fluß hier unter dem Löß zuerst rote Tonschichten, die mächtig entwickelt
sind und meist horizontal geschichtet über dem Überkohlensandstein folgen, hat
durchschneiden müssen. Er kann also nicht vor Ablauf der Ablagerungszeit dieser
Formation mit der Talbildung angefangen haben. Da die aus diesen roten Tonen
(aus der roten Erde oder dem Hung tu, wie die Chinesen sagen) von mir während
meiner Reise gesammelten Schädel und Knochen, von denen eine kleine Auswahl auf
[Tafel XII](#b048d) und [XVI](#b064c) zu sehen ist, der Hipparionstufe des asiatischen Pliozäns
angehören, so eıgibt sich, daß bis spät in die Tertiärzeit hinein der Riesenfluß
hier noch weit und breit nicht vorhanden war.

:::: {.wrap-100  }
![Abb. 7. Blick vom Tai tse schan (westlich Ko lan tschou) gegen den Hoang ho und hinüber zum Lößplateau von Nord-Schen si.](Meine_Tibetreise_I_079.jpg ""){#b079}
::::

Anscheinend erst als eine Klimaschwankung eingetreten war, begann der Fluß sein
jetziges Tal zu schaffen. Er scheint dann während der ganzen Lößzeit hier
durchgeflossen zu sein. Dafür, daß er einmal — wie manche meinen — ganz versiegt
wäre, fand ich keine Beweise. Auch hier hat heute die Lößbildung noch nicht
vollkommen aufgehört. Der Löß ist hier noch nicht fossil. Anhaltende Westwinde
sortieren heute noch die Sande im Innern von Asien und tragen die feinsten
Partikelchen nach Osten, nach China, wo unter dem Einfluß der von der Küste
kommenden Feuchtigkeit der Wüstenstaub niedergeschlagen und zugleich gefestigt
wird. Wenn dort eine Regenwolke aufzieht, so werden die vielen in der Atmosphäre
schwebenden Teilchen verdichtet und dick und braun erscheinen von unten gesehen
die Wolken. Man glaubt, Massen aufgewirbelten Staubes würden sich nähern, ein
Sturm breche herein, aber kaum ein Lüftchen regt sich während solch eines
Phänomens. Wenn die ersten Tropfen fallen, sagen die Chinesen: „Es regnet Erde.
Es sind Wolken mit gelber Erde.‘“ Jeder Regentropfen gibt einen gelben Fleck auf
dem Notizbuch. Kein feinstes Pulver schlägt sich allenthalben nieder. Daß auch
früher schon der Regen während keiner Periode der Lößzeit gefehlt hat, zeigt uns
der geschichtete „Seelöß“, d. h. der in Löchern und Talmulden
zusammengeschwemmte Löß, beweist der am Rand aller höheren Gebirge mit Sand und
Geröll vermischte Löß, der nur dadurch entstanden sein kann, daß durch Gewitter
und Regengüsse die Verwitterungsprodukte der Felsen sich mit den aus der Luft
niedergefallenen Staubteilchen vermischt haben.

Von N20° O streichenden Brüchen zeigten sic.h bei Ko an tschou gleich vom Rande
an die einzelnen Stufen und „Horste“ in den Schan si-Bergen zerteilt. Die
Lößdecke wurde hier dünner und fehlte öfters ganz. Nur mehr wie einzelne
„Schneewehen“, die sich vor einer kräftigen und vorwiegend westlichen
Luftbewegung hinter schützenden Felsleisten, hinter Ecken und Rücken angesammelt
hatten, fand sich in diesen Bergen noch die gelbe Erde^[^0237]^. Die Gehänge der Berge
sind heute noch mit hübschen Wäldern, mit Tannen‚ Eichen‚ Pappeln bestanden,
zwischen denen Syringen und auch Edelweiß üppig wuchern.

Kolan tschou ist ein armes Städtchen^[^0238]^. Nach den Trümmem zu schließen, muß es
aber einst viel Leben und sehr volkreiche Vorstädte gehabt haben. Es liegt an
einem wichtigen Punkt zwischen hohen Bergen, an einem natürlichen Tor, an dem
die reiche und einst so wichtige Provinz Schan si noch ein letztes Mal vor
anstürmenden Tatarenheeren verteidigt werden konnte. Im Westen von der Stadt sah
ich auf den Bergen meilenlang sich hinziehende Befestigungen. Hier kommandierte
einst die bekannte Chinesin Fan li hoa. Wie sie, tapferer als die Männer ihrer
Zeit, dem Ansturm der Barbaren entgegentrat und wie sie ihre eigenen Söhne
hinrichten ließ, als diese sich als feige Memmen zeigten, weiß heute noch alt
und jung; die Geschichte von der Fan lihoa ist eines der beliebtesten Stücke auf
den Tausenden von Bühnen in Nordchina.

Mag sein, daß ich nach den langen Wochen und Monaten, die ich in der Umgebung
von dürrem, gelbem Löß und gelblichgrünem Sandstein zugebracht, bei dem
nunmehrigen Wechsel mich ganz besonders glücklich fühlte. Ich glaube aber, auch
objektiv betrachtet sind diese Ko lan tschou-Berge schön zu nennen.

Ich bog bald ab von der Hauptstraße, da diese als schlechter und steiniger
Maultierpfad in südöstlicher Richtung zur Provinzialhauptstadt Tai yüan füu
führt. Über saftig grüne und blumenreiche Alpenweiden erstieg ich einen Paß, von
dem aus sich mir ein herrlicher Blick nach Osten öffnete (s. Skizze [Abb. 8](#b081)).
Ganz verschieden vom Tsin ling-Gebirge, wo ja die dichtgedrängten, langen und
schmalen Parallelketten vorwiegen, deren Grate und Kämme oben alle wie mit einem
Schaumlöffel gleich hoch gestrichen erscheinen, sind es hier mehr einzelne
Gruppen, Bergmassive, die aus breiten, in der Erosion weit fortgeschrittenen
Tälern emporsteigen. Dazwischen treten einzelne Felsmassen wie der Ko lan-Berg
selbst mit breiten flachen Gipfelflächen horstartig heraus und geben mit ihrem
Tannenschmuck ein erquickendes Bild.

Die Täler, selbst die allerabgelegensten und höchsten, sind hier herum noch
bewohnt. Wo der Bauer sein Fortkommen nicht mehr findet, da sind es arme Köhler
und Holzhauer, die ein Häuschen haben und leider mit den letzten Resten
zusammenhängender Waldbestände schlimm umgehen. Auffallend wenig werden die
üppig grünen Rasen auf diesen Bergen verwendet. Freilich, was soll auch der
Chinese damit, was soll er hier weiden lassen? Milchwirtschaft kennt er nicht.
Milch genießt er nicht. Der Chinese hat nicht gelernt, eine Kuh zu melken. Seine
Rinder braucht er nur zum Ziehen, zum Pflügen. Seine winzigen schwarzen Ziegen
hält er sich auch nur des Fleisches wegen; die werden von den Kindern gehütet,
und für die genügen die Halden im Tal. Es ist darum recht einsam auf den Bergen,
und so hat sich noch etwas jagdbares Wild erhalten können. Von den vielen
Fasanen und Hasen abgesehen, gibt es hier Rehe und Wildkatzen, Füchse usw.
Kindern gehütet, und für die genügen die Halden im Tal. Es ist darum recht
einsam auf den Bergen, und so hat sich noch etwas jagdbares Wild erhalten
können. Von den vielen Fasanen und Hasen abgesehen, gibt es hier Rehe und
Wildkatzen, Füchse usw.

:::: {.wrap-80  }
![Lößlandschaft auf beiden Seiten des Hoang ho Cañon.](Meine_Tibetreise_I_080a.jpg "Lößlandschaft auf beiden Seiten des Hoang ho Cañon."){#b080a}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Gesamtansicht Hoang ho Falls Hu ko. <small>Aufnahme von Punkt b des Planes auf [Seite 63](#b063).</small>](Meine_Tibetreise_I_080b.jpg "Gesamtansicht Hoang ho Falls Hu ko."){#b080b}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Hu ko der Hoang Ho Fall in Schan si. <small>Aufnahme von Punkt b des Planes auf [Seite 63](#b063) gegen Norden gesehen.</small>](Meine_Tibetreise_I_080c.jpg "Hu ko der Hoang Ho Fall in Schan si."){#b080c}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Hu ko der Hoang Ho Fall in Schan si. <small>Aufnahme von Punkt a des Planes auf [Seite 63](#b063) gegen Südosten gesehen.</small>](Meine_Tibetreise_I_080d.jpg "Hu ko der Hoang Ho Fall in Schan si."){#b080d}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Zollstelle und Dorf Ma tu kwan am Hoang Ho. <small>Dorf mit typischen Gewölbehäusern.</small>](Meine_Tibetreise_I_080e.jpg "Zollstelle und Dorf Ma tu kwan am Hoang Ho."){#b080e}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Gasthaus in Yung ho kwan (Kreis Yung ho sien) <small>(Im Hintergrund ein Gewölbehaus.)</small>](Meine_Tibetreise_I_080f.jpg "Gasthaus in Yung ho kwan (Kreis Yung ho sien)."){#b080f}
::::

In den Tälern des Fen ho und seiner Zuflüsse, die ich nun östlich der
Wasserscheide erreichte, lebt eine dichte Bevölkerung. In Scharen folgten mir
wieder ganze Dörfer auf Schritt und Tritt auf dem Fuße nach und gar oft bis zu
den unglaublichsten Plätzen. Tag und Nacht ließen sie mir wieder keine Ruhe.
Trotz der Nähe der Hauptstadt wollten sie hier noch nie einen Fremden gesehen
haben; doch war die Bevölkerung stets freundlich. Zittrige Alte ließen sich in
meine Nähe führen, sie mußten vor ihrem Ende doch mit eigenen Augen so einen
vielgeschmähten „Überseer“ gesehen haben. Ein alter Tschü jen, ein Lizentiat
(ein aus dem Konkurrenzexamen in der Provinzialhauptstadt hervorgegangener
Graduierter II. Klasse), machte wieder den Sprecher. Erst belehrte er die
Umstehenden, daß es da hinten irgendwo im Westen ein großes England (da ing
guo), ein großes Deutschland (da de guo) und großes Frankreich (da fa guo) gäbe,
dann wollte er von mir über die Heimat der Mohammedaner belehrt werden. Am
interessantesten aber war ihm und seinen Jüngern ohne Zweifel die Frage, wo das
Land der Zwerge liege und vor allem das große Land, in dem die Menschen an
Stelle des Bauches ein großes Loch haben, durch das man eine Stange stecken kann
und wo man so die Reichen und die Beamten herumträgt. Enttäuscht zogen die
meisten wieder von mir ab, als ich erklärte, dieses Land nicht zu kennen. „Der
will weit ‚unter dem Himmel‘ herumgekommen sein, will ein Geograph sein, von den
Menschen mit dem Loch im Leib aber hat er noch nichts gehört, oder lügt er und
hat selbst eines.“ 

:::: {.wrap-100  }
![Abb.8, Blick vom Liu yang schan (östlich Ko Ian tschou) nach Osten auf das Bergland des oberen Fen ho-Tales (Nord-Schan si).](Meine_Tibetreise_I_081.jpg ""){#b081}
::::

In den Tälern des oberen Fen ho hatte es im Juli 1905 sehr wenig geregnet. Man
war darum allgemein um die Hirseernte besorgt und fast täglich begegnete ich
Bauernprozessionen, die unter nichtendenwollendem Krachen und Knattern von
Feuerwerkskörpern, mit Gongmusik und mit Fahnenbegleitung eine Sänfte mit einem
Papier- oder Tongott herumtrugen. Auch eine Vierzehntägige Fastenzeit war von
den Dorfältesten des oberen Fen ho-Tales beschlossen worden, weder Schnaps noch
Fleisch durfte während dieser Zeit genossen werden. Es war die dritte
Fastengegend‚ durch die ich in diesem Jahre kam. Auch ich mußte mich streng
diesen Regeln fügen. Nirgends wurde mehr geschlachtet, nirgends gab es Fleisch
zu kaufen, und als ich unterwegs mir einmal ein paar Fasanen erlegt hattcy‚
erklärte mir ein Gastwirt, in seinem Hause dürften diese während der Fasten
weder zubereitet noch gegessen werden.

In der Frühe des 3. August stand ich an der offiziellen Quelle des Fen ho, des
Hauptflusses von Schan si, der diese wichtige Provinz von Nord nach Süd
durchfließt und kurz unterhalb vom Drachentor von links her in den Hoang ho
mündet. Am Fuße eines Felsens sprudelt die starke, klare Quelle hervor, die +7°
maß. Sie war früher einmal gefaßt worden und quoll einst, wie es scheint, aus
einem großen steinernen Pantherkopf, den man heute noch sehen kann. Von schön
behauenen Steinen eingefaßt, liegt davor ein kleiner klarer See. Ein Tempelchen
mit der Göttin Niang niang erhebt sich dahinter auf einem kleinen Felsen unter
hohen Fichten und überhängenden Weiden. Ein blaues wohlriechendes Rauchwölkchen
stieg dort an jenem schönen, sonnigen Morgen aus einem Urnenscherben empor. Ich
begegnete nahe bei der Quelle einer hübschen jungen Chinesin, die in ihrer
hellroten Jacke mit den kleinen Füßchen gar parademarschmäßig daherstolzierte;
sie hatte wohl einer der Quellnixen geopfert. Wer mochte ihr geheimes Anliegen
wissen? Wem mochte es gelten?

Es war ein hübscher Platz, es muß aber früher noch viel hübscher dort gewesen
sein, denn ein kräftiger Bach, der von weiter hinten aus den Bergen herauskommt,
hat heute die Quelle halb mit seinem steinigen Geschiebe vermurt. Links wie
rechts von der Bergzunge nämlich, an der nach Ansicht der Chinesen der Fen ho
entspringt, sind noch zwei große Quellbäche, die mit der viel weniger starken
offiziellen Quelle den heutigen Fen ho bilden. Mir fiel dabei das Verschen aus
der heimischen Schulstube ein: Nicht die Quelle im Schloßgarten zu
Donaueschingen, sondern „Brigach und Breg bringen die Donau zuweg“,

Eine Tagereise von dort nach Nordosten liegt die Präfekturstadt Ning wu fu. Wie
freute ich mich doch schon lange darauf, endlich die Annehmlichkeiten einer
reicheren chinesischen Stadt zu genießen! Fleisch, Reis und andere Lebensmittel,
die mir ausgegangen waren, ja vielleicht gar ein europäisches Gesicht mochte
sich dort finden.

Es war auch wirklich ein großes Ereignis, als ich allein und etwa eine Stunde
hinter meinem Packzuge durch die Tore der Stadt einritt. Die bekannten ältesten
Leute haben mir später versichert, sie könnten sich nicht entsinnen, je beim
Einzug eines neuen Präfekten oder beim Besuch eines Generals so viel Menschen
auf der Straße gesehen zu haben wie bei meinem Empfang. Aus den hintersten
Höfchen kam alt und Jung herbeigelaufen, um den ersten Fremden, der in
rutopäischer Kleidung ihre Stadt besuchte, zu sehen. Schüchtern erst, dann immer
stärker und voller begann bald hinter dem Tor ein Ruf aus dieser Menge, der,
hätte ich den Sinn der Worte nicht verstanden, würdig und ehrend hätte klingen
können. Es war aber gerade Melonenzeit und so wäre trotzdem bald kein Zweifel
mehr übrig geblieben, wie hier die Stimmung war. „Großer Aff“, „Yang gui tse“,
„Schildkrötensohn“‚ „Bastard“, und was alles chinesische Volksphantasie an
Obszönem weiß‚ flog hageldicht mit Melonenschalen und Schmutz hinter mir drein
so daß ich gern dem Pferd die Sporen gab. Vergeblich hatten mittlerweile meine
Diener in einem Gasthaus Quartier zu machen gesucht. Alle blieben fest
verschlossen. „Wir brauchen keine anderen Götter, wir wollen keine Missionare in
der Stadt!“ „Europäer sind alle Christen und Missionare.“ Ich mußte zum Schluß
in das Amtsgebäude des Präfekten flüchten. Der alte Herr verschaffte mir dann
rasch Zutritt in ein Haus, ich blieb auch fortan ganz ungestört, nur daß am
anderen Tag in stundenlangen Visiten von seiten der Kaufleute und Offiziere des
Orts mit läppischen Fragen und Antworten viel Zeit verloren ging. Doch dies
gehört zum Reisen in China.

Ning wu fu wie die Stadt So tschou, die ich eine Tagereise später erreichte,
waren heruntergekommene Nester. Alles lag in Trümmern, und doch, lange konnte es
nicht her sein, daß auch hier Handel und Wandel geblüht hatte. Reste von stolzen
Bauten sah man noch überall, aller Reichtum schien aber niedergebrochen zu sein.
Man hätte glauben können, kurz hinter einer schweren Kriegszeit herzukommen.
Kläglich, zum Erbarmen sahen die dicken plumpen Mauern und Stadttore aus,
zerbrochen hingen die eisenbeschlagenen Türflügel in den alten steinernen
Angeln. Beim geringsten Regen lief bei den meisten Familien das Wasser durch das
Ziegeldach. Neun Zehntel des Volkes schienen froh zu sein, wenn sie sich nur
einigermaßen mit Hirse satt essen konnten. Das hat auch das Hungerjahr von 1878
gemacht^[^0239]^.

Halbwegs zwischen Ning wu fu und So tschou^[^0240]^ kam ich durch den inneren Zweig
der großen Mauer, die ja im Norden von Schan si sich in zwei Teile teilt und
also doppelt angelegt ist. Die Mauer folgt auch hier einem höheren Bergzuge und
zieht ungefähr westöstlich. Die Gegend außerhalb ist wieder flacher, so daß dort
vielfach Karren verkehren können. Alle Höhen dort draußen sind wieder dicht mit
Löß eingedeckt.

Bei Yang fang kou, wo ich durch die Mauer kam ([Tafel XXVII](ch005.xhtml#b112b)), 
war einst ein ziemlich wichtiges Wassertor. Heute ist nicht mehr viel davon
übrig geblieben. In einer Breite von 100 m hat der geröllreiche Bach schon vor
Jahrzehnten die letzten Pfeiler des schwächlichen und widersinnigen Werkes samt
der Hälfte des dahinter liegenden großen Lagers mit fortgerissen. Nur noch die
Reste von zwei großen eisernen Rindern liegen unter dem Schutt des Geröllbettes.
Es sollen aber einst neun^[^0241]^ solcher Rinder gewesen sein, die je einen
Pfeiler des Tores zu tragen hatten. Die Chinesen glaubten durch Bilder der ihnen
heiligen Tiere die einzelnen Pfeiler am besten vor dem Anprall plötzlich
hereinbrechender Hochwasser zu schützen. Die Mauer selbst, wie sie so scheinbar
endlos über die Höhen hinzieht, macht auch in dieser Gegend einen imposanten
Eindruck. Es ist eine richtige Mauer hier, nicht nur eine Kette von Türmen und
Wachthäusern wie bei Schaleang. In kurzen Zwischenräumen, alle 70 m, springen
massive Bastionen vor, und vorn wie hinten ist der massive gestampfte Lößrücken,
soweit ich sah, von einem Ziegelmantel bekleidet. Auch der oben noch 4 m breite
Wallgang ist mit Ziegeln belegt und wo die Mauer steile Berghalden hinaufsteigt,
bildet der Wallgang eine breite Treppe. Trotz des weit vorgeschrittenen Zerfalls
macht aber das Bauwerk keinen sehr alten Eindruck. Dieser innere Zweig der Mauer
stammt ja vielleicht ganz aus der Ming-Zeit. Außerhalb der Mauer fallen uns noch
in allen Richtungen große Beobachtungstürme (Signale, Landmarken aus Löß, Dun
tai) in die Augen. Auf jeder etwas vorstehenden Anhöhe und an den Straßenzügen
entlang alle 5 Li stehen sie, 6—10 m hoch, viereckig, mit einem kleinen Wall
umgeben, ganz massiv, frühere Fanalstationen, die so rasch wie möglich
anreitende feindliche Heerscharen in die Hauptquartiere zu melden hatten.
Zahllos sind diese Türme und „Blockhäuser“ auch noch hinter So tschou^[^0242]^.

Die Gegend — ich zog jetzt nach Nordwesten weiter — ist kahl und öde, Es gibt
nicht sehr viele Dörfer, aber viele alte Befestigungen. Ein riesiges Lager, mehr
als fünfzehnmal so groß wie die Saalburg im Taunus und mit doppelt so hohen
Mauern, ist der sonst ganz unbedeutende Ort Tsing ping, den ich 60 Li hinter So
tschou erreichte. Er gehört einer Kastellreihe an, die sich innerhalb des
äußeren Zweiges der großen Mauer hinzieht.

Ich mußte dort meinen Schlafraum mit einem reichen chinesischen Kaufmann teilen,
Es gab eben wenig Auswahl in dem kleinen Ort, denn auch in Tsing ping sind heute
die meisten Häuser zerfallen. Das Unangenehme bei diesem Zusammenwohnen war nun,
daß der Herr in einem großen hölzernen Sarge lag. Er war nämlich draußen in der
Mongolei schon ein halbes Jahr zuvor gestorben und befand sich jetzt auf der
Rückreise heim nach Ho nan. Der Sarg hätte mich noch wenig geniert, wenn sein
Inhalt in der heißen schwülen Sommernacht auch etwas auf die Geruchnerven fiel,
aber alle Augenblicke glitt während der Nacht der große weiße Hahn von dem
Sargdeckel herunter und zappelte dann so verzweifelt an dem Strick, mit dem er
an den Sarg gefesselt war, daß ich immer wieder aufstehen mußte, um das arme
Tier an seinen Platz zurückzubringen. Gerne hätte ich das Tier befreit, aber es
wäre ein zu großer Skandal gewesen. Ein weißer Hahn fehlt ja in China auf keinem
Sarge. Er hat die schlechten Einflüsse und bösen Geister abzuhalten, denn er ist
das Symbol des Guten und Lichten (Yang s. S. 21 Anm.). Auch in der Sonne ist ein
Hahn, so erzählten mir viele Chinesen, wie im Mond ein Hase sitzt, den man ja in
jeder klaren Mondnacht sehen kann. Mein gefiederter Zimmergenosse muß damals
einen harten Kampf mit den Geistern gehabt haben oder, was auch leicht möglich
ist, er war betrunken. Ich habe öfters gesehen, daß die Chinesen dem Hahn auf
einem Sarg Alkohol eingossen; warum, konnte ich leider nie herausbringen. „Das
macht man eben so,“ bekam ich stets auf meine Frage zur Antwort. Kurz nach
Mitternacht begann die gute Seele dann trotz des mißlichen Sitzplatzes die
Stunden auszurufen. Ich wurde darum für meine Diener ein unangenehmer
Frühaufsteher, so daß sie künftig doppelt eifrig nach einem ruhigen Zimmer für
ihren Herrn ausschauten.

Obwohl ich nun auf größeren Straßen reiste, hielt es doch auch hier immer sehr
schwer‚ das nötige Kleingeld einzuwechseln, mit dem die täglichen Ausgaben
beglichen, Stroh- und andere Einkäufe besorgt wurden. Das chinesische Volk
rechnet noch heute alles nach den Kupfercash. Altchina besaß höchstens eine
Mung. Nur Kupfer wurde bis vor kurzem in China gemünzt. Der Kurs des Silbers,
d.h. wie viele einzelne Kupferstücke für eine Unze, Tael (chinesisch Leang)
genannt, eingewechselt werden können, schwankt stets nach Ort und Zeit und
richtet sich nach dem Bedarf der Kaufleute, nach den Terminen, wann diese ihre
Zahlungen an ihre Gläubiger zu leisten haben. Es ist mir des öfteren passiert,
daß, wenn ich bei einer kleinen chinesischen Bank wechselte, ich beim selben
Manne von einem bestimmten und gar nicht hohen Betrage an plötzlich viel weniger
bekam. Der augenblickliche Bedarf der Bank an Silber war mit der ersten Summe
gedeckt, ich hatte durch mein Mehrgebot bereits den Kurs gedrückt.

Auch hier in Nord-Schan si, entlang meiner Straße, war viel zu wenig Kupfergeld
vorhanden. Man suchte mir immer Papiergeld zu geben, das aber stets nur im
Lokalverkehr seinen Wert hat und meist nur von größeren Kaufleuten und kleinen
Banken ausgegeben wird, um dem Mangel an Kupfergeld abzuhelfen. Jedesmal, wenn
ich den Versicherungen glaubte und einen solchen schmierigen, kaum mehr
leserlichen Lappen 20 oder 30 km weiter im nächsten Nachbarort anbringen wollte,
verlor ich daran bis zu 10 und 20 Prozent.

Abgesehen von dem stets schwankenden Wechselkurs, der einmal 800, dann 1000 bis
zu 1100 Cash pro Unze Silber rechnete, zählte man von Ort zu Ort ganz
verschieden. Es ist die größte Freude der Chinesen, durch verwickelte
Kursmanipulationen es zu einem kleinen Vorteil zu bringen. An dem einen Ort
rechnet man nach Vollgeld (man ts‘ien), d. h. man sagt wie bei uns 100 Cash,
wenn man 100 Cash meint; doch dies Vollgeld, das „man ts‘ien“, ist im Westen
Chinas selten im Gebrauch. Es gibt Orte, wo man nur 46 Stück gibt, wenn man 100
Cash sagt; an einem anderen Ort gehen 81, an einem dritten 92, 93, 94 usw.
Kupfercash für 100. Dazu kommt das „mau ts‘ien“, das schlechte Geld, das
falsche, halb zerbrochene, abgeriebene. Im sparsamen China ist es durch alten
Brauch auch genau geregelt, wie viele solcher schlechter Stücke auf das Hundert
kommen dürfen. Aber noch nicht genug: vielfach existiert noch die Sitte des
„titse“, d.h. man zieht bei einer Zahlung von 1000 Cash noch einmal einige
Stücke, drei oder vier, extra ab. Jeder Ansässige rechnet dazu noch mit der
Unkenntnis des von außen Gekommenen und sucht ihn zu übertölpeln. Es läßt sich
da denken, daß der chinesische Diener, dem der fremde Reisende die Verrechnung
überlassen muß, da sonst seine ganze kostbare Zeit mit Geldgeschäften ausgefüllt
wäre, täglich mit leichter Mühe zu seinem „Squeeze“ (Kommissionsprofit) kommt.
Wie oft versieht er sich selbst, verrechnet sich und muß sich an anderen
Einkäufen wieder schadlos halten^[^0243]^. Auch die Verrechnung des Silbers war
keineswegs einfach. Der chinesische Tael war in jedem Ort ein anderer. Ich habe
eine Zeitlang über die Verschiedenheit Buch geführt und kam auf Schwankungen von
15 Prozent. Innerhalb eines Ortes oder Distriktes war das Taelgewicht allerdings
jedesmal ziemlich fest bestimmt. In den Orten, wo ein Mandarin saß, wurden sogar
die Wagen der Kaufleute amtlich kontrolliert. Die Einkaufs- und die
Verkaufswagen differierten darum in den Läden meist nur um einen ganz geringen
Betrag. Immerhin entstanden doch oft wegen des Gewichts Streitigkeiten, und so
war es in einzelnen Gegenden, z. B. in der Provinz Se tschuan, zur Einführung
amtlicher Wagen gekommen. In einer Stadt von 10 000—20 000 Einwohner wurde eine
Wage von Amts wegen als genau und als Standard bezeichnet und dort fand alles
Silberwiegen statt, d. h. wer in der Stadt eine Bezahlung in Silber erhielt, und
sei es nur im Wert von zwei bis drei Mark, der lief damit zu dem einen amtlichen
Wiegemeister und fühlte sich erst nach dessen Prüfung sicher, daß er nicht
betrogen worden war. Man hat ja Zeit genug in China ([Tafel XXVII](ch005.xhtml#b112c)).

Auch in Tsing schui ho ting war es für den Uneingeweihten zuerst schwer, sich in
der Zahlweise zurechtzufinden, denn dort gab es eine Rechnungsweise, nach der 35
Cashstücke 100 waren, und daneben noch eine zweite, nach der 82 = 100 waren.

Ich traf am 8. August dort ein, nachdem ich wenige Stunden vorher durch den
äußeren, den nördlichen Zweig der großen Mauer gekommen war, die hier
gleichfalls eine geschlossene, doch weniger sorgfältig gebaute Mauer ist. Sie
liegt auch hier in Ruinen. Die letzten Reste der einstigen militärischen
Besatzung wurden aber erst 1900 abkommandiert, als man die Soldaten gegen die
Europäer nötig hatte. Tsing schui ho ting ist als Ting Sitz eines Ör fu
(Unterpräfekten) und hat als neue und außerhalb des eigentlichen China gelegene
Stadt keine Umwallung. Das Gebiet wurde erst im letzten Jahrhundert den Mongolen
„abgekauft“. Die Felder wechseln in jenen Gegenden mit Steppen ab, auf denen
viel „Gan ts‘ao“ wächst und weiße chinesische Fettschwanzschafe, kleine schwarze
chinesische und auch große graue mongolische Ziegen, Pferde, Esel und Maultiere
weiden. Aber Milch wird hier nur ausnahmsweise von den Chinesen genossen. Von
Getreide werden nur noch die verschiedenen Hirsearten und Buchweizen angebaut.

Es war das Jahr 1905 wieder ein schlechtes Jahr. Im Norden hatte es wenig und
sehr spät geregnet und die Regen bestanden fast nur aus heftigen, rasch
vorüberziehenden Gewittern. Auch an dem Abend, an dem ich in Tsing schui ho ting
war, brach ein starkes Gewitter herein, es schien, als sollten die letzten
Ernteaussichten vom Hagel vernichtet werden. Sofort ließ man im Ya men von Amts
wegen durch die Soldaten „Hagel schießen“, und in allen Höfen und Häusern wurden
auch privatim noch Feuerwerkskörper angezündet. Die besorgten Hausväter steckten
rasch ein paar brennende Weihrauchkerzen an ibre Türpfosten‚ um ihr Haus vor
Blitzschlag zu schützen, und alles rief: „Herr Yü hwang ye, Herr Yü hwang ye,
laß genug sein, laß genug sein, Yühwang ye ye dsai bu chia leao!“

Durch ein schwach gewelltes Hügelland, über Steppen und Felder, an Dünen und
dürrem Land vorbei erreichte ich weiter Ho ling ka ör^[^0244]^, eine kleine, offene
Stadt mit einem Ting-Mandarin, und am 12. August ritt ich endlich wieder ın eine
wirklich lebhafte und große Chinesenstadt ein, in Kuei hoa tscheng.

:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0200]: [Die Blätter der sogenannten deutschen Generalstabskarte: Ost-China 1:1000 000 sind — was die westlichen Teile betrifft — bisher nur eine Übersetzung dieser alten Jesuitenkarte. Diese Blätter bringen aber bis heute das Beste, was wir von jenen Gegenden besitzen.]{.footnote}

[^0201]: [*Obrutschew*: vergleiche [Wladimir Afanassjewitsch Obrutschew](https://de.wikipedia.org/wiki/Wladimir_Afanassjewitsch_Obrutschew)]{.footnote}

[^0202]: [ör fu = Präfekt II. Grades; sie tai = Oberst der Mandschuzeit.]{.footnote}

[^0204]: [Chinesisch zu telegraphieren ist sehr umständlich. Jedes einzelne Schriftzeichen
kann nur als vierstellige Zahl telegraphiert werden. Nach Empfang eines jeden Telegramms haben die Beamten die langen Zahlenreihen zu dechiffrieren.]{.footnote}

[^0205]: [Wörtlich: Tempel im Schatten (Schattenseite = Nordseite) des Hoa schan.]{.footnote}

[^0206]: [Rhizome einer Leguminosengattung, Süßholz zur Bereitung des Lakritzensaftes, wird auch nach Europa exportiert. Prschewalsky, Mongolia I, 191, nennt es Glycyrrhiza Uralensis und gibt den chinesischen Namen mit „so“ oder „soho“ an. Nach Rockhill, Diary S. 32, ist der mongolische Name „shiker ebuso“.]{.footnote}

[^0207]: [Wörtlich übersetzt: Mündung der drei Flüsse.]{.footnote}

[^0208]: [Der Wei ho wird auf seiner ganzen Länge von den um ihn wohnenden chinesischen Bauern nur Yüho genannt. Sonderbarerweise haben aber gleichzeitig die nach dem Flusse benannten Städte: Wei yüan hsien (= Weiquellenstadt) und Wei nan hsien (= Stadt südlich vom Wei) den Ausdruck „Wei“ beibehalten. Nur beim Flußnamen selbst wird das betreffende Zeichen stets als „Yü“ ausgesprochen.]{.footnote}

[^0298]: [Im Innern Chinas werden den Pferden und Maultieren nur runde grüne Erbsen und Kleie gefüttert.]{.footnote}

[^0299]: [An diesen Steilrändern am Flusse lassen sich zwischen dem eigentlichen und ungeschichteten Löß aus Sand und Geröll bestehende Schichten beobachten; Richthofen der bekanntlich zuerst erkannt hat, daß der eigentliche Löß äolischen Ursprungs ist nannte die geschichtete Variation „Seelöß“. Bailey Willis in „Research in China Washington 1907“ nennt die Lößformation Chinas die Huang-t‘u-Formation ( Huang t'u oder hoang t‘u ist aber nur das chinesische Wort für Löß). Er sieht auch eigentlichen und ungeschichteten Löß nur als eine Faziesbildung neben dem geschichteten an.]{.footnote}

[^0209]: [Die chinesischen Ziegel sind stets grau. Sie werden in kleinen runden zellenartigen Öfen gebrannt. Über die glühenden Steine wird Wasser gegossen, um durch rasche Abkühlung größere Härte zu erzielen. Dadurch wird gleichzeitig die graue Farbe hervorgerufen.]{.footnote}

[^0210]: [D. i. Langhaarige = Tai ping-Rebellen. Die Anhänger von Hung hsiu tsch‘üan ließen alle Haare lang wachsen, wie in der vormandschurischen Zeit, und trugen nicht die mandschurische Zopftracht.]{.footnote}

[^0211]: [Im Altertum hatten die chinesischen Machthaber als Einahmen nur die Salzsteuer und das Monopol der Eisenverhüttung, der Fabrikation und des Vertriebes der notwendigsten eisernen Geräte, Pflüge usw. Erst im Jahre 931 n. Chr. wurde eine Geldsteuer an Stelle des Eisenmonopols eingeführt. Es wurden zunächst nach jeder Ernte, also zweimal im Jahr, für jeden Morgen drei Kupferstücke eingesammelt (Siehe auch Wieger, S. J., Textes historiques, Bd. IIT, S. 1798.)]{.footnote}

[^0212]: [1 tsing = 100 mou-Morgen; 1 mou = 500 qm.]{.footnote}

[^0213]: [Louis le Comte, Nouveaux Memoires de la Chine, Paris 1697, Bqd. II, 182.]{.footnote}

[^0214]: [go tsien miao de ho<br />pai yü san tien de mo.]{.footnote}

[^0215]: [An diesem Gebirgsrande, den ich auf über 30 km verfolgte, zeigten sich die Gesteinschichten zum Schluß noch einmal etwas aufgekrümmt und ließen südwestlich streichende Brüche erkennen.]{.footnote}

[^0216]: [Yü gehört der mythologischen chinesischen Geschichte an. Er soll als Begründer der ersten Dynastie, der Hsia, von 2208—2197 v. Chr. regiert haben. Er ist jetzt einer der populärsten Götter der Nordchinesen und in Nordchina unter dem Namen Yü wang bekannt. Von ihm erzählt sich heute der chinesische Volksmund, er habe alle Flußläufe im Lande gereinigt; namentlich werden ihm viele übermenschliche Taten im Gebiet des Hoang ho nachgesagt. Dieser Glaube ist leider vielfach auch in die Interpretation des aus seiner Zeit stammenden Buches Yü kung, einer Art geographischer Beschreibung des damaligen Reiches, eingedrungen und hat selbst eine Weile bei europäischen Übersetzern Unheil angerichtet. Die Zeit des Yü scheint in diejenige Periode zu fallen, in der eben damit angefangen wurde, die weiten Marschen neben nordchinesischen Flüssen und in der großen Ebene einzudämmen und Urwälder zu roden. Bis in seine Zeit hinein hat die chinesische Zivilisation nur erst am Fuß der noch von dichten Wäldern bedeckten Gebirge und am Rande des Löß gewohnt, den Ackerbau besonders begünstigt.]{.footnote}

[^0217]: [Die an dem Relief angebrachte chinesische Inschrift besagt: „Der Gelehrte Li fu berichtet: Kaiser Yü hat das Drachentor geschlagen. Es fängt an östlich vom Tung schou hsiang schan, bei der Stadt, die unter der Tang-Dynastie von Tschang jen yüan gebaut ist, (es läuft) von Norden nach Süden bis zu diesem Berge. Steile Steinwände stehen an den beiden Ufern. Der große Fluß windet sich zwischen Bergen eintausend und einige hundert Li bis hierher. Zornig sprüht es hier, stürmisch, lauter ald 10 000 Donner.“ (Aus dieser Bemerkung wie auch aus anderen Schilderungen ist zu ersehen, daß viele Chinesen mit dem Namen Drachenpforte die ganze Länge der Einengung des Hoang ho von Ho kou bis Yü men kou bezeichnen wollen.)<br /> „Der Gelehrte Wang hsien füu sagt: Ich war bei Hsia yang vorbei und von Han tsch‘eng kam ich nordöstlich 60 Li und dann fand ich Lung men, einen Rachen voll spitzer Zähne, beide Tore steil stehend. Die Wellen waren schrecklich. Wenn ein Sturm ausbricht (sc. und dem Wasserlauf entgegen in das Tor hineinfährt), dann steigt der Flußgott Pi (d. h. das Wasser) auf den Berg. Wenn das Wasser in Wirbeln nach unten stürzt, so verlassen die Wasserdrachen ihre Wohnung.<br />Tschang ts‘ien suchte unter der Dynastie Han die Quelle des Hoang ho und fand sie im Tsung ling, den Zwiebelpässen. Unter den Tang-Kaisern suchte Liu yüan ting die Flußquelle und fand sie im Sternenmeer.<br /> Unter der jetzigen Dynastie schickte Kaiser Kien lung Beamte auf eine Expedition nach der Quelle des Hoang ho. Sie berichteten: Südwestlich vom Sternenmeer gibt es einen Fluß mit Namen Hoang tsch‘in ho, welcher mehr als 300 Li weit durch das Sternenmeer fließt. Noch weiter im Westen ist ein Himmelsstrich, aus dem das Quellwasser in 100 Strahlen strömt, die alle goldfarben sind. Das ist die obere Quelle. Von da (fließt der Hoang ho) über den Tsung ling mehr als 2000 Li weit und erreicht das Gebirge Tsi sche schan (Amne Matschen). Er tritt in China ein an der Grenze des Kreises Ho tschou, biegt nach Nordosten um, tritt dann bei Ning hsia in die Mongolei hinaus, biegt nochmals um und kommt nach Yen ngan fu, fließt dann versteckt gleich einem Faden und nach einigen hundert Li erreicht er diesen Berg (das Tor des Kaisers Yü) und breitet sich dann wieder aus.<br />Die Chronik von Tung tschou fu sagt: Der Lung men schan ist ein unterer Ausläufer des Liang schan. Kaiser Yü hat ihn gespalten. Der westliche Teil liegt in dem heutigen Han tsch‘eng hsien, der östliche in Ho tsin hsien in der Provinz Schan si. Jeder der beiden Berge trägt einen Tempel des Kaisers Yü. In einem Kommentar des Schu king heißt es: Zur Zeit der nördlichen Wei-Dynastie existierten diese Tempel schon. Die Geschichte der Han hat es aus dem Schan hai king übernommen. Die Gestalt des Tores erinnert an Drachen, darum hat man ihm den Namen Drachentor gegeben. In den Steinwänden sieht man die Spur des Axthiebes (des Kaisers Yü) noch bis heute erhalten.<br /> Mein Landsmann Tschau tschün yüan ist ein bekannter Künstler in der Herstellung von Inschriften: er hat dieses Bild fertiggestellt.“]{.footnote}

[^0218]: [San yüan hsien ist heute eine Hauptstätte des Großhandels von Schen si. Hsi ngan fu selbst ist die vornehme Residenz geblieben, wo eine Menge Beamter und reicher Leute ihren Wohnsitz aufgeschlagen hat. In dem administrativ viel unbedeuteren San yüan hsien, das einige Tagreisen nördlich vom Hsi ngan liegt, läuft der Handel der Provinz zusammen. Es hat etwa 80—100&nbsp;000 Einwohner, ist also halb so groß das heutige Hsi ngan fu.<br />Von dem Zwischenhandel in San yüan her hat auch der nordtibetische Rhabarber für unsere Apotheker den Namen „Schan si-Rhabarber“ erhalten. Die vielen Rauchwaren waren Tibets, Lan tschou fu’s grüner Schui yen (Wassertabak), Moschus und einwärts gehend vor allem Baumwollstoffe werden dort im großen verhandelt.]{.footnote}

[^0219]: [Dan = eine Traglast von 240 Cättie = etwa 130 kg.]{.footnote}

[^0220]: [10 Li = 1 Fen, 1 Li also ein Tausendstel eines Taels.]{.footnote}

[^0221]: [Das Eis soll erst im August verschwinden.]{.footnote}

[^0222]: [Lung = Drache; wang ye = König. Lung wang ye werden meist die Flußgötter genannt; sau oder chia = Wasserfall.]{.footnote}

[^0223]: [Siehe auch Richthofen, China I, Seite 305, Anmerk. H'u = Topf, Kochtopf; kou = Mündung, Kluse. Von einem Hoang ho-Fall war aber vor meinem Besuch noch nichts bekannt geworden.]{.footnote}

[^0224]: [Noch viele Jahre nach dem Sturz der in Nan king von Hung hsiu tsch‘uan proklamierten Rebellendynastie Tai ping zogen große Scharen von Rebellen im Reiche herum, die „Langhaarige“ genannt wurden.]{.footnote}

[^0225]: [Chinesisch: Tsao ör, fälschlicherweise auch „chinesische Dattel‘“ genannt; eine Zizyphusart aus der Familie der Rhamnazeen. Die Jujubenkulturen erinnern in ihrem Aussehen an die Oliven- und Johannisbrotpflanzungen Italiens und Griechenlands.]{.footnote}

[^0226]: [In Kikou gibt es mehrere Branntweindestillationen. Alle verwenden Kao liang (spr.: Gao leang = Sorghum). Dieses wird erst geschrotet, dann in einem großen eisernen Kessel einen halben Tag gedämpft. Zehn Scheffel der hierdurch erweichten Sorghummasse werden nun mit 4—5 Pfund alter Kao liang-Hefe und Wasser gemischt und diese Masse in einem großen Topf der Gärung überlassen. Nach einem Monat etwa wird in dem großen eisernen Kessel, in dem früher der Sorghum gedämpft wurde, destilliert. Der Deckel dieses Kessels hat die Form eines Trichters ohne Öffnung; in diesen kommt außen kaltes Wasser. Die Spitze des Trichters befindet sich innen dicht über einem großen kupfernen Löffel, der als Röhre durch ein kleines Loch in der Wandung aus dem Kessel ausmündet. Dadurch werden alle Tropfen, die sich am Trichter innen niederschlagen, nach außen geleitet. Das Resultat ist ein Branntwein, der etwas herb schmeckt und gerade noch so stark ist, daß er brennt. Der Kessel in meinem Gasthaus in Kikou war 2 m hoch und maß 2 m im Durchmesser. Des schwierigen Transportes wegen war er seinerzeit an Ort und Stelle aus Eisen gegossen worden.]{.footnote}

[^0227]: [Wahrscheinlich ist diese Erzählung mit dem Vorkommen von Petroleum in der Präfektur Yen ngan übereinstimmend. Im Jahre 1907 wurde dort von vier japanischen Ingenieuren im Auftrag der Provinzialregierung von Schensi Petroleum gewonnen und an Ort und Stelle destilliert. Wie ich im November 1907 in Hsi ngan fü erfuhr‚ reichte es zu 700 kg pro Tag und dazu befanden sich die Quellen in einem Bergbach das nur in wochenlanger Reise auf Maultierpfaden erreichbar war. Darum wär der Profit zunächst des teuren Transportes wegen äußerst gering.]{.footnote}

[^0228]: [Ortsmandarin]{.footnote}

[^0229]: [mi lo fo oder auch Dickbauchbuddha genannt.]{.footnote}

[^0230]: [Die Chinesen sagen heute noch, sie hätten nur 100 Familien oder Geschlechter. Es gibt auch tatsächlich im ganzen Reich nur wenig über 100 verschiedene Familiennamen.]{.footnote}

[^0231]: [Li tse tsch‘eng zog sich nach seiner Niederlage bei Schang hai kwan, gefolgt von den Mandschuren, nach Südwesten zurück. Als die Schlüsselburg des Westens, Tung kwan ting, in die Hände der Mandschuren gefallen war, gab er auch Hsi ngan fu auf. Er zog ins Han-Tal hinab und nach der Stadt Wu tschang fu gegenüber Hankow. Dort verließen ihn seine Anhänger und er wurde wieder, was er bei Beginn seiner Laufbahn gewesen war, ein gemeiner kleiner Straßenräuber und wurde als solcher 1645 südlich von Wu tschang von den Bauern erschlagen. Tschang hsien tschung, sein alter Spießgeselle, hatte sich 1644 zum freien König von Se tschuan gemacht, fiel aber 1646 verwundet in die Hände der Mandschuren, die ihn hinrichten ließen.]{.footnote}

[^0232]: [Die „bien tschiang“, die „Grenzmauer“, wie hier die Chinesen meistens Sagen „wan li tsch‘ang tsch‘eng“, die „10000 Meilen lange Mauer“, hört man hier weniger häufig.]{.footnote}

[^0233]: [Nach der nationalen Han-Dynastie, die von 296 v. Chr. bis 221 n. Chr. regiert
hat. Vollends in der Revolutionszeit ist das Wort Han jen allgemein geworden.]{.footnote}

[^0234]: [Meistens Yü hwang schang ti, dem Vertreter des Tien lao ye ye, des Himmelsherrn (Abb. 12).]{.footnote}

[^0235]: [Etwa an der Stelle, wo die alte Jesuitenkarte und die deutsche Generalstabskarte die Lage von Ho tschü hsien verzeichnen, liegt auf einer Anhöhe ein Lößringwall von etwa 3—4 km Umfang. Die Chinesen nennen diesen Ort heute Tschiu tann tsch‘eng. Es wohnen aber nur mehr ganz wenige Familien dort. Ich habe öfters die Beobachtung gemacht, daß alte und heute nicht mehr benützte chinesische Stadtanlagen im Gegensatz zu den heutigen auf Bergen sich befinden. Es scheinen namentlich bis in die Han-Dynastie hinein die festen Plätze der chinesischen Feudalen auf Anhöhen gestanden zu haben.]{.footnote}

[^0236]: [Ich sah hier angebaut: Hirse in zwei Arten: Gu tse (hoang mi und hsiao mi), Gao leang, Mais, Gerste, Weizen, Buchweizen, Kartoffel (seit etwa 1860 hier), Melonen, Kürbisse, Erbsen, Bohnen, Rizinus, Hanf, Mohn, Tabak neben vielerlei Gemüsen und Obstbäumen.]{.footnote}

[^0237]: [Die Lößformation trat hier vorwiegend geschichtet auf und durchsetzt dem Geröll von nahen Bergen.]{.footnote}

[^0238]: [Es soll 700 Familien haben. Man hat hier 6—7 Köpfe pro Familie zu rechnen.]{.footnote}

[^0239]: [Ning wu fu sollte 800 „Türschwellen‘ haben, mit 3000 Familien.]{.footnote}

[^0240]: [Auch Schoa (schwa) tschou genannt]{.footnote}

[^0241]: [Die Zahl 9 spielt in China oft eine besondere Rolle, es ist die heilige Zahl wie bei uns 7.]{.footnote}

[^0242]: [Nachdem der Rebellenoffizier Tschu yüan tschang, der nachmalige Kaiser Tai tsu und Begründer der Ming-Dynastie die Mongolen vom Jahre 1353 bis 1368 Schritt für Schritt aus China hinausgeworfen hatte, war die Kraft der Mongolen doch noch so wenig gebrochen, daß man 1424 wieder an die Erneuerung der jnhrhundertelang vernachlässigten großen Mauer zur Abwehr ihrer Eroberungszüge ging. Der mongolische König Yen ta [mongol.: Altan Gegen Khan (1532—1583)] machte noch Einfälle, die ihn wiederholt nach Tai yüan fu und vor Peking führten.]{.footnote}

[^0243]: [Mittlerweile ist durch die Einführung der 10-Cashstücke, die von den Provinzialmünzen geprägt wurden, allerdings manches etwas vereinfacht worden. Das Kupfergeld ist damit vermehrt, aber auch gleichzeitig entwertet worden. Man bekam plötzlich 1400—1600 Cash für 1 Tael. Bisher war aber das Kupfergeld noch einheitlich, auch die Silberbrocken waren über das ganze Reich hin zu gebrauchen; jetzt hatte jeder Generalgouverneur eigene Silberdollar und eigene 10-Cashstücke geprägt und damit neue Verwirrung angerichtet. Damit war für den chinesischen internen Großhandel aufs neue das Barrensilber, das nach Gewicht gerechnet wird, als einzig mögliches Rechnungsmittel übrig geblieben,]{.footnote}

[^0244]: [Die in dieser Gegend, außerhalb der Mauer liegenden Städte: Tsing schui hoting, Ho ling kar ting, To ko to ting, Sa la tschi ting, Ning yüan ting lagen alle an einem anderen Platz, als sie die von der königlichen Landesaufnahme herausgegebene Karte verzeichnete, Die Jesuiten hatten diese Gebiete nicht aufgenommen.]{.footnote}
