# III.<br />Durch die innere Mongolei. {#drei .unnumbered }

::: justified

**I**n einer weiten Ebene, die zur Hälfte heute noch Steppe ist, zur Hälfte, von
Kanälen durchzogen, ein fruchtbares Ackerland bildet, so etliche 15 km südlich
von dem kahlen, ostwestlich streichenden Gebirgszug des Da ts‘ing-schan, liegt
der heutige Hauptort der westlichen inneren Mongolei, die Stadt Kuei hoa
tsch‘eng (mongolisch: Kuku khoto oder die blaue Stadt). Das Wahrzeichen
chinesischer Städte, eine dicke, zinnengekrönte, rechteckige Mauer mit vier
Toren, fehlt ihr noch als einer neuen Niederlassung. Sie ist ein offener
Marktort mit vielleicht 80&nbsp;000 Einwohnern^[^0300]^, hat dreihundert chinesische Firmen,
ein bis zwei Dutzend chinesische Tempel und sechs mongolische Lamaklöster.
Krumm, wie es der Zufall und das Gutdünken der chinesischen Kolonisten wollte,
sind die Straßen gebaut. Nur ganz im Innern, fast in der Mitte der Stadt, findet
man eine kleine burgartige Befestigung mit zwei Toren, die heute einen Teil der
Tempel und Amtsgebäude enthält. Es sind zwei Ting^[^0301]^ hier und ein Daotai, der die
elf außerhalb der „großen Mauer“ liegenden Ting (Unterpräfekturen) zu
kontrollieren und zu inspizieren hat, Die Stadt hat eine große Bedeutung für den
Handel. Sie ist der Umschlagsplatz für den ganzen westmongolischen und sogar
nordtibetischen Häute- und Schafwollehandel und den Tuchexport.

5 Li von Kuei hoa tsch‘eng liegt die Stadt Suiyüan tsch‘eng^[^0302]^ mit etwa
13&nbsp;000 Einwohnern. Diese hat eine sehr starke Mauer, die auffallend hübsch
gebaut ist. Das Innere aber mit seinen breiten, kotigen, leblosen Straßen
entspricht dem äußeren Anblick nicht. Es ist von 1739 bis 1911 die Mandschustadt
gewesen, Es wohnten dort nur die Mandschu-Bannertruppen mit ihren Familien, und
dort war zur Zeit meines Besuchs der Sitz des Tsiang tschün, des
Tatarengenerals, dem gleichzeitig die Ordos- und Zentralmongolen (ein Teil der
sogenannten inneren Mongolenbanner) unterstellt waren und der in Wirklichkeit
für diese Gebiete mehr zu sagen hatte als der Gouverneur von Schan si, zu dem
sie dem Namen nach gehörten^[^0303]^.

Ich fühlte mich bei der Ankunft in Kuei hoa halb in der Heimat. Seit dem
Frühjahr 1905 gibt es dort eine Post, ich konnte also wenigstens Briefe
schreiben, und kaum hatte ich ein Gasthaus bezogen, da brachte mir bereits ein
Kaufmann deutschen Sekt, deutschen Kognak, japanisches Bier und japanische
Büchsenkonserven in mein Haus und bot sie mir zum Kaufe an. Die Sachen waren
erstaunlich billig. Nur wär es schwer, ja unmöglich, eine Flasche zu finden, die
nicht ein anderer schon vorher „probiert“ hatte! Der chinesische Kunde mag keine
Katze im Sack kaufen und will sich stets vorher versichern, ob das auch gut ist,
was ihm verkauft wird.

Die Stadt an sich, die Straßen boten auch im Vergleich zu den Landstädten, die
ich seit Kün tschou in der Provinz Hu pe besucht hatte, ein ungewohntes und
hochmodernes Aussehen. An allen Ecken sah man Schutzleute mit einem festen
Prügel in der Hand neben einem Schildwachhäuschen, das schief und wie auf seinen
Beinen nicht mehr ganz sicher auf einem der uralten Kehrichthaufen stand. Erst
seit wenigen Monaten hatte man diese Neuerung eingeführt und so war noch alles
sauber und unzerrissen. Auch in puncto Straßenbeleuchtung war man dem Verlangen
der Reformbewegung in der Pekinger Zentralregierung bereits nachgekommen. Die
Laternen in Kuei hoa tsch‘eng standen sicher in keiner Weise denen von Laohokou
nach. Das dazu verwendete Salatöl schien auch von der gleichen Güte zu sein. „Es
muß jetzt in unserer Stadt aussehen wie in deiner Heimat. Wir Hang- und
Gasthausbesitzer haben auch viel, viel Geld bezahlen müssen,“ meinte mein Wirt.
Im übrigen ist Kuei hoa tsch‘eng ein sehr schmutziger Ort und seine zu einem
großen Teil fluktuierende arme und ungebildete Bevölkerung ist mit Recht
verrufen. Dazu stand die Stadt bei meinem Besuch unter dem Eindruck eines
schlechten Jahrganges. Zwar blühte der Großhandel wie zuvor. Die vielen Agenten
und Kompradors von Tientsin-Firmen, die Großhändler in Ziegeltee, in Wolle,
Schaffellen, großen grauen Ziegenfellen und Rinderhäuten spürten keinen
Unterschied^[^0304]^. Aber von allen Seiten drängten sich damals im August
Arbeitsuchende nach der Stadt, die Pfandhäuser waren überlaufen und vom
frühesten Morgen bis tief in die Nacht hinein von dichten Massen belagert. Die
Leute, die oft weit aus dem Innern des Reichs hierhergekommen waren, um als
Landarbeiter sich zu verdingen, hatten wenig Arbeit gefunden; die Ernte war
schlecht. Die meisten mußten einen Teil ihrer Habe und Kleider veräußern, um das
nötige Zehrgeld sich zu verschaffen. Reiche Chinesen klagten mir, es kämen in
jenem Jahr ganz besonders viele Raubanfälle vor, und man ist hier im „Kou wei“,
d. h. außerhalb der Tore des „Reichs der 18 Provinzen“, noch an ein gut Teil
mehr Sittenlosigkeit gewöhnt als im Innern. Ich habe in China nicht oft einen
Betrunkenen gesehen und dann meist nur einen, der mit seligem Lächeln schlief;
es schien, als habe das Opium alle Rowdies zahm gemacht. Aber hier ging es unter
der Wirkung eines sehr guten und starken Hirseschnapses gar wild her. Orgien
aller Art sah man in den Gassen und Hangs der Stadt.

In Kuei hoa tsch‘eng war zur Zeit meines Besuchs kein Europäer ansässig.

Für Missionare ist es kein guter Platz, dazu waren viele, ja fast alle, die
einst hier gewohnt hatten und von denen frühere Reisende berichten, im Jahr 1900
auf die schändlichste Weise ermordet worden. Nahe bei Kueihoa tsch‘eng erlitt
auch Bischof Hammer den Märtyrertod. Er hatte einen Teil der jüngeren Priester
seines Sprengels heimgesandt, damit sie wiederkommen könnten, wenn die Wirren
beendet wären, aber sich selbst hielt er für zu alt und zu schwach, um die lange
Reise durch die mongolischen Steppen und Wüsten noch überstehen zu können, auch
wollte er als oberster Hirte bei seinen chinesischen Christen zurückbleiben. Der
Straßenpöbel hat dafür dem ehrwürdigen, schier siebzigjährigen Greise seinen
Bart ausgerissen, Soldaten haben ihn ausgepeitscht, ihm eine eiserne Kette unter
dem einen Schlüsselbein durchgezogen und ihn so, nackt und bloß, unter
höllischem Hohnlachen durch die Straßen der Stadt gezerrt, bis er endlich nach
achttägigen Märtyrerqualen durch den Tod erlöst wurde. Mr. Watts-Jones, ein
englischer Hauptmann, kam im Spätsommer 1900, ohne eine Ahnung von der Größe und
Ausdehnung der chinesischen Wirren, nach Kuei hoa tsch‘eng, nachdem er Se
tschuan, Osttibet und Kansu durchreist hatte. Er wurde hier vom Dao tai zu einem
Festessen eingeladen und dann im Ya men auf Befehl desselben Mannes meuchlings
niedergeschossen.

Als ich in der Stadt weilte, war natürlich von all dem nichts mehr zu
befürchten. Der Dao tai, der so viele Greuel mit seinem Gewissen hatte
vereinbaren können, war 1901 auf die schwarze Liste gesetzt worden. Mein Essen
in dem nahe gelegenen Sui yuan tsch‘eng beim Tatarengeneral^[^0305]^ verlief durchaus
programmäßig mit etwa dreißig Gängen. Es fehlte auch nicht zum Schluß die
Versicherung von seiten der Exzellenz, daß er mir gar nichts geboten hätte. Es
waren bei dem Mahl auch einige Offiziere anwesend, darunter der Kommandierende
der Tu mu da tse, d. h. der Mongolen des Tumäd-Stammes. Die Tumäd sind, soweit
sie sich noch nicht ganz mit den chinesischen Einwanderern verschmolzen haben,
in verschiedenen Seitentälern, z. B. bei Horingkar (Ho ling ka ör ting) und auch
westlich von Kuei hoa, angesiedelt. Sie bilden eine der seltenen Ausnahmen als
ackerbautreibende Mongolen. Da sie einst den Mandschuren bei der Eroberung
Chinas beigestanden hatten, genossen sie lange noch einige Vorrechte. Sie
sprechen heute alle Chinesisch. Ihr Kommandierender aber war ein Mandschu, einen
eigenen Fürsten haben sie längst nicht mehr.

Fast eine Woche war ich in Kueihoa. Ich mußte dort meinen Maultiertreiber Kia
zurücklassen, der aufs neue schwer erkrankt war. Ich war froh, daß er wenigstens
bis zu meiner Abreise fieberfrei wurde und ich so die Hoffnung haben konnte, daß
er, wenn er nun allein heimreiste, auch wirklich seine Ersparnisse nach Hause
bringen könne. Auch Yang hatte mittlerweile krankheitshalber entlassen werden
müssen. Für beide hatte ich hier Ersatzleute zu suchen. Der Maultiertreiber, von
dem das Wohl und Wehe meiner Lasttiere abhing, wurde schließlich in einem Manne
gefunden, für den ein höherer Offizier Bürge stand. Er sah aus wie ein Räuber,
aber der Ya men stand ja dafür ein, daß er keiner sei. Er erhielt darauf einen
Monat Vorschuß und verstand es wirklich, mit den schwierig zu behandelnden
Baumwollkissen der chinesischen Packsättel umzugehen. Er schien ein guter und
jedenfalls gesunder Ersatz für Kia zu sein. Mit sieben Tieren und vier Dienern
brach ich nach Norden, nach der Mongolei auf.

Den Tag vor der Abreise, am 15. des VII. chinesischen Monats, hatten noch alle
meine Leute, wie es sich für einen frommen Chinesen schickt — voran natürlich
Ma, der, wo es nur eine protestantische Mission gab, immer eifrigst mit seinem
chinesischen Gesangbuch in die Kirche stürmte — den Manen ihrer Väter und
anderen guten und grimmigen Geistern etliche hundert Papiercash zugesandt. Sie
hatten aus Papier gestanztes Geld gekauft, wie es überall zu haben ist, wo nur
Chinesen sich angesiedelt haben, und dieses im Tempel verbrannt. Denn drüben im
Jenseits, in der Geisterwelt, geht es nach chinesischer Ansicht ganz so wie auf
Erden zu. Man braucht auch Silber und Kupfergeld, das man durch Verbrennen von
Papierimitationen hinschicken kann. Es stand also meiner glücklichen Reise auch
von dieser Seite nichts im Wege. Die Götter waren wie die Menschen durch Geld
erkauft, dem chinesischen Sprichwort gemäß: „Mit Geld kannst du selbst Götter
für dich in Bewegung bringen, ohne Geld rührt sich kein Mensch für dich.“

Der Da ts‘ing schan^[^0306]^ im Norden von Kueihoa erscheint von der Ebene aus als ein
geschlossener, einheitlicher Bergwall. Er ist aber in Wirklichkeit ein sehr
kompliziert zusammengesetztes Gebirge. Man kommt darin rasch von der tief
liegenden Fläche, in der Kuei hoa liegt, auf die viel höher liegende nördliche
Mongolei. Ich folgte einem Karrenweg, der für chinesische Straßenbegriffe
geradezu eine Kunststraße genannt werden muß und der mich in nordwestlicher
Richtung und rasch ansteigend quer durch die Berge nach dem Ort Kuku irgö
(chinesisch: Ko ko i li gen) brachte. Die wasserarmen Bäche, welche die
verschiedenen Ketten durchbrechen, sind, solange sie im Gebirge fließen, in
schmale Schluchten eingelassen, sie erbreitern sich aber dahinter und oben in
dem welligen, offenen Steppenland^[^0307]^.

Auf dem Hochplateau, auf der „Rumpffläche“ der Mongolei, trifft man seltener auf
Löß. Der Boden ist sandig, von Sanddünen und größeren Quarzkieseln bedeckt.
Diese Berggegenden sind sehr dünn bevölkert. Wo aber der Ackerbau noch etwas
aussichtsvoll erscheint, in Talmulden zumal, an Ecken, wo ein Bach zur
Bewässerung der Grundstücke herangezogen werden kann, haben sich heute die
Chinesen angesiedelt. Mongolen bemerkt man nur wenige. Auch der Ort Ko koili gen
ist so gut wie rein von Chinesen bewohnt. Er hat zwei hohe Tore zur Verteidigung
und als Wohnplatz für Götter; eine Umwallung fehlt noch. Etwa 10 km nördlich
erstrecken sich noch Felder, dann beginnt die Steppe. Durch die Steppe und die
Wüste nach Norden und Nordwesten führen zwei Straßen, die eine nach Ulyassutai,
der Hauptstadt der Provinz Ili, und die andere nach Urga (chinesisch: Da ku
len). Auf der Straße nach Ulyassutai, das die Chinesen auch hier Hung miao tse
nennen, liegen viele Tagereisen von Ko ko i li gen entfernt zwei militärisch
besetzte Plätze, das tsien ying (vorderes Lager) und hou ying (hinteres Lager),
die beide noch zur Provinz Schan si gehören.

Seit anderthalb Jahren, behaupteten die Einwohner, habe es in ihrer Gegend nicht
mehr geregnet. Und obwohl es erst August war, lagen doch bei meinem Besuch schon
Verhungerte, zu Gerippen abgemagerte Tote auf der Straße. Allgemein wurde ein
schwerer Winter erwartet, in dem 8—10 Prozent der Bevölkerung dem Tode verfallen
seien und viele würden zurückwandern müssen.

:::: {.wrap-100  }
![Abb. 9 Ebene von Kueihoa tsch'eng von Nord, vom Ongün ula-Paß (Da ts'ing schan).](Meine_Tibetreise_I_091.jpg ""){#b091}
::::

Eine Tagereise westlich von Ko ko i li gen traf ich einen großen Gutshof, wie
ich noch nie zuvor einen in China gesehen hatte. Er gehörte einem reichen Mann
aus Schansi. Der hatte billig einige Quadratkilometer Landes gekauft, als hier,
ähnlich wie wir es bei Scha leang gesehen haben, vom Staate „kolonisiert“, d.h.
die Mongolen zurückgedrängt wurden. Mitten aus den mageren Prärien, die jetzt zu
Ende August herbstlich braun zu werden anfıngen und nur wenig Grün mehr zeigten,
erhob sich ein allseitig geschlossener Gebäudekomplex. Es gab da Schweinehirten,
von denen jeder viele Dutzend Stücke der riesigen schwarzen, breit- und
langohrigen chinesischen Schweine zu hüten hatte, es gab Ziegenhirten, ferner
Leute, die sich nur mit den vielen Pferden, mit den Rindern, Schafen und Kamelen
abgaben. Die Felder hatten ihre besonderen Knechte; eigene Schmiede waren da,
die nur die Karren des Herrn in Ordnung zu halten hatten und die notwendigen
Pflugscharen an Ort und Stelle gossen und zurechtschmiedeten. Es gab eigene
Köche und Küchenjungen für die einzelnen Dienerklassen und für die Aufseher.
Diese letzteren bewohnten besondere Höfchen, in denen hübsche Blumenbeete mit
wunderschönen Chrysanthemen, Violen, Kapuziner- und Kürbislauben zu sehen waren.
Auch ein Gasthaus und, last not least: ein Pfandhaus war mit dem Hof vereinigt!
Bis weit hinaus in die Wüste war gerade das letztere berühmt. Hafer, Gerste,
Buchweizen, Erbsen, Hirse^[^0308]^ und Kartoffeln werden hier in der Hauptsache
angebaut und zum Markt nach Kuei hoa gebracht.

Die Kartoffeln sind von katholischen Vätern vor etwa vierzig Jahren in Nordchina
eingeführt worden. Sie bilden jetzt ein wichtiges Nahrungsmitte in allen
Grenzdistrikten Chinas. Wer aber die Wohltäter sind, die die Kartoffel, die
„yang yü“ (wörtlich übersetzt: die überseeische Aronswurzel), ins Land gebracht
haben, ist heute dem Volke unbekannt. Nicht bloß einmal, in Lantschou fu, in Hsi
ning fu, auch in Kueihoa hörte ich folgende Erzählung: Während eines großen
Mohammedanerkrieges in Turkistan war der chinesische General Yang^[^0309]^ in große Not
gekommen. Er wie seine Soldaten steckten mitten im Gebirge und hatten nichts
mehr zu essen. Seine Leute erhoben sich deshalb insgesamt gegen ihn und drohten,
ihn totzuschlagen, wenn er ihnen nichts zum Essen verschaffe. Da sah er in der
höchsten Bedrängnis, wie sein Pferd einige Knollen aus dem Boden scharrte. Er
bat seine Soldaten, diese Knollen noch als letztes zu versuchen, und siehe, sie
waren eßbar. Es waren Kartoffeln, und daher nennt man sie die Kartoffeln, die Yü
des Yang. „Du siehst, ihr Fremden habt da gar kein Verdienst dabei, wie du
behaupten wolltest,“ schloß einer meiner Gewährsleute^[^0310]^.

Gleich hinter dem großen chinesischen Rittergut, das nach dem Namen des
Pfandhauses allgemein als „Da yu tsing“ bekannt ist, war leider mein neuer
Maultiertreiber trotz seiner vornehmen Bürgen und trotz seines Vorschusses mit
einigen meiner Sachen unbekannt wohin und unbekannt warum verschwunden. Nun galt
es, Ersatz für ihn zu finden. Stellesuchende gab es damals wohl genug, aber
keiner konnte mit meinen kräftigen und schwer zu bändigenden Maultierhengsten
umgehen. Diese hatte ich bei der Teuerung längst auf knappe Kost gesetzt, aber
trotzdem mußte ich alle paar Tage einen Stall bezahlen, den sie demoliert
hatten, und unterwegs trug mir jeder munter 180 kg auf dem Rücken.

Nachdem der verbürgte Maultiertreiber eben verschwunden war, holte ich einen
braungebrannten, splitternackten Chinesen ein, der nur mit einem Stecken in der
Hand und etwas Geld an einer Schnur um den Hals seines Weges zog. Man hätte
meinen können, der Mann sei schon so europäisch und modern geworden, daß er
„Körperkultur“ treibe und ein Sonnenbad nehme. Er bettelte mich nicht einmal an.
Wohl weil er damit bei seinen Landsleuten schon so oft schlechte Erfahrungen
gemacht hatte, mochte er es gar nicht mehr versuchen. Er war ein Landarbeiter,
der zur Ernte hergereist war. Nun gab es aber nichts zu ernten. Seine Zehrung
war ihm ausgegangen, und da ihm in dem Pfandhaus in der Steppe für seine alten
Kleider mehr geboten wurde, als er sonstwo erwarten konnte, so hatte er alles
auf einmal verkauft, selbst seinen schönen, langen, blauschwarzen Zopf. Mit dem
Erlös hoffte er, seine ferne Heimat wieder erreichen zu können. Er war ein
munterer, intelligenter Mensch, und ich engagierte ihn von der Straße weg. Vom
nächsten Gasthaus an stolzierte er dann in einer meiner Hosen einher. *Gerne*
spielt kein Chinese den Sonnenbruder, die Nächte waren in den Bergen außerdem
schon recht frisch. Ich hätte den Mann gerne behalten, aber in Sala tschi, das
ich einige Tage darauf erreichte, erklärten mir meine anderen Diener rundweg,
mit einem Manne ohne Zopf könnten sie nicht zusammen dienen. Es sei unter ihrer
Würde. Nirgends herrscht größeres Standesbewußtsein. „Das ist ehrenrührig,“
versicherten sie, und dabei deuteten sie auf ihre Wange, weil dort ja die Ehre
sitzt. So mußte ich den kleinen Kuli wieder entlassen.

Es tat mir leid, nach einer zehntägigen Reise die mongolischen Berge schon
wieder verlassen zu müssen. Allein keiner meiner Diener verstand sich auf die
Baumwollpolsterung der chinesischen Packsättel, und bereits stellten sich bei
den Tieren Drücke ein. Der große chinesische Packsattel ist ein Marterwerkzeug
für die Tiere, wenn der Treiber nicht versteht, damit umzugehen. Er ist aber der
beste Sattel, sofern man ihn zu behandeln weiß. Ein tonnenartiges Gewölbe aus
Holz mit einem starken ledernen Vorder- und Hinterzeug, aber ohne Bauchgurt, hat
auf seiner dem Rücken des Tieres zugekehrten Unterseite eine dicke lose
Baumwollage, die alle zwei bis drei Tage aufgefrischt, umgelegt, hier
erniedrigt, dort verdoppelt wird. Auf diese halbkreisförmige Tonne wird zwischen
zwei vorspringende Leisten ein gabelförmiger Rahmen aufgesetzt, an dem die
Kisten festgebunden werden, solange die Gabel noch auf dem Boden steht. Die
Tiere können natürlich nur im Schritt unter diesem Sattel gehen. Sie machen aber
trotzdem oft Tag um Tag 40—50 km unter einer Last von 220 bis 230 Cättie. Auf
den steinigen Bergpfaden Nordchinas ist eine andere Gangart als Schritt sowieso
kaum möglich.

Sä la tschi ting (mongolisch: Tsaghan kurä) ist ein sehr lebhafter Ort mit etwa
40&nbsp;000 Einwohnern, unweit nördlich vom Hoang ho, in der gleichen Ebene wie
Kuei hoa gelegen und von dieser Stadt 240 Li (120 km) in westlicher Richtung
entfernt. Nach 3½ Monaten begegnete ich hier zum erstenmal wieder Europäern,
schwedischen Missionaren. Mr. Oberg ist einer der wenigen, die den
Fremdenverfolgungen von 1900 entronnen sind. Er wohnte damals näher bei Kalgan
und konnte sein und seiner Frau Leben retten, da der Beamte ihn heimlich bei der
Flucht unterstützte. Von Sa la tschi selbst ist 1900 kein einziger der
europäischen Missionare entkommen. Der Weg nach Osten, nach der Küste, war für
sie längst gesperrt, ehe sie überhaupt etwas von der Gefahr erfahren hatten. Für
eine Reise nach Norden durch die Wüste hatten sie nicht die genügenden Mittel.
So blieben sie hier und monatelang taten ihnen die Chinesen auch nichts zuleide.
Da wurde eines Tags — ich folge der Erzählung Mr. Obergs — der Unterpräfekt, der
Ör fu, von Sa la tschi nach Kuei hoa befohlen. Während eines großen Essens
fragte dort der Dao tai den Ör fu, ob er auch sicher alle Missionare seines
Bezirkes ausgerottet habe. Der Beamte erschrak und bejahte. Heimlich sandte er
dann einen Boten an seine Frau mit der Weisung, sofort alle Europäer in der
Stadt töten zu lassen. Etwa fünfzehn Personen, Männer, Frauen und Kinder,
verfielen diesem Befehl. Sie wurden alle hingerichtet, bis auf eine Frau‚ die in
tiefe Ohnmacht gefallen war, als sie ihren Mann niedersinken sah. Mitten in der
Nacht wachte sie zitternd vor Frost wieder auf, alle Kleider hatte man ihr
genommen, man hatte sie ja für tot gehalten, mutternackend lag sie da‚ im
Mondschein‚ rings. um sie Blut, die verstümmelten Leiber ihrer Freunde, ihres
Mannes, ihres Kindes! Von Entsetzen gepackt, floh die Ärmste wie wahnsinnig von
der Richtstätte. Am Morgen fand sie sich am Ufer des Hoang ho, hilflos,
verlassen und hungernd, Ein schmieriger, in ein paar Lappen gehüllter Bettler,
der das am Ufer angeschwemmte Reisig nach etwas Brauchbarem durchsuchte,
begegnete ihr dort. Sie wollte sich rasch im Gebüsch verstecken, doch der Mann
hatte sie schon bemerkt und rief sie an: „Habe doch keine Angst, du scheinst
noch ärmer als ich. Sei ruhig. Ich will für dich sorgen.“ Und wirklich, der Mann
hielt sein Wort. Er brachte sie zu einer alten Frau in einen abgelegenen Hof.
Dort lebte sie noch wochenlang, freilich die meiste Zeit krank, seelisch und
körperlich, Schließlich wurde ihr Aufenthalt doch ruchbar; der Ör fu sandte
Soldaten aus, und die erschlugen sie.

Nahe bei Sa la tschi, an der Straße nach Bau tu, sah ich einige Grabdenkmale
protestantischer Missionare, Sühnegräber, die auf Befehl der Regierung errichtet
worden waren. Es gibt in jenen Gegenden deren viele, die wenigsten aber
enthalten die Gebeine der Märtyrer. Viele von den Ärmsten sind in den Bergen
verhungert, haben geendet wie jene verhungerten Bauern, deren Leichen ich bei
meiner Durchreise herumliegen sah, wie sie eben von Hunden und Geiern
angefressen wurden.

40 km von S3 la tschi liegt die Stadt Bau tu, die vom Sa la tschi ting verwaltet
wird, damals aber der Wohnplatz des neu errichteten Wu yuan ting war, dem eben
erst ein Ya men eine kleine Tagereise weiter im Westen von Bau tu errichtet
wurde.

Bei meinem Besuche verwaltete dieser sein Gebiet noch von der Ferne. Der Beamte,
ein Sanfu (ein Präfekt dritter Ordnung = Unterpräfekt), erzählte mir, es sei
eine sehr schlechte Bevölkerung in seinem Bezirk, er habe allein in dem letzten
halben Monat zehn Räuber köpfen lassen müssen. Er erwartete, daß im Winter
darauf etwa 4 Prozent der Bevölkerung der Stadt Hungers sterben würden. Man
verteile wohl Brot und Kleider an die Armen, aber es könne nicht genug
geschehen, es gebe stets zu viele Bedürftige. Die Stadt mochte etwa 40&nbsp;000
Einwohner haben, die aber ebenso wie in den anderen Städten hier draußen
größtenteils sehr fluktuierender Natur waren. Auch eine Altweiberanstalt gab es
schon in dieser noch jungen Gemeinde. Es herrschte bei den Eingeborenen die
Vorstellung, die Frauen der Fürsorgeanstalt, die bei Lebzeiten auf Kosten des
Mandarins lebten, würden im Jenseits seine Pferde und Maultiere werden. Im
Jenseits geht ja alles wie im Diesseits zu, wer hier Rangknöpfe und Ämter
besitzt, hat sie auch drüben. Anderseits lehren die Buddhisten‚ daß auch
Vergeltung sein müsse, und so werden die armen Frauen eben die Tiere des
Mandarins. Die Chinesen denken in allem für uns sonderbar. Als ich den Beamten
in Bau tu meine Aufwartung machte, hing gerade der letzte von ihm Verurteilte
als abschreckendes Beispiel im Käfig vor dem Tor seines Amtsgebäudes. Er war ein
Räuber und Mörder gewesen, der zum Tod durch erhängen verurteilt worden war,
eine Todesart, welche den Chinesen ungleich weniger schlimm erscheint als das
Köpfen. Die schwerste Strafe in China war die, am Marterpfahl angebunden,
langsam in Stücke geschnitten zu werden. Und zwar sind es weniger die Schmerzen,
die diese Strafe den Chinesen so schrecklich erscheinen lassen, als die
Vorstellung, daß der Betroffene damit auch im Jenseits gebrandmarkt sei.

In einem zwei Meter hohen Holzkäfig ohne Boden, den Kopf durch den massiven,
schweren Holzdeckel hindurchgesteckt, hing der Räuber nur an Kinn und
Hinterhaupt. Er sprach noch mit den Umstehenden, machte Witze mit den
Garküchenwirten, den fliegenden Händlern und all dem Volk, das sich am Eingang
eines jeden Ya men’s von früh bis spät herumtreibt. Als ich auf dem Wege zum
Beamten dicht an ihm vorbeikam, schimpfte er mich noch in den unflätigsten
Ausdrücken und spie mich an, daß alle Umstehenden hellauflachten, soweit ich
ihnen den Rücken zukehrte. Als ich zufällig am anderen Morgen wieder vorbeiritt,
hing der Körper des Mannes schon schlaff in dem Käfig. Er war über Nacht
gestorben; das Volk aber handelte und feilschte daneben weiter und beachtete ihn
gar nicht mehr. Er hatte ja aufgehört, Späße zu machen, er konnte nun nicht mehr
zur Unterhaltung dienen! Ein Verurteilter soll es in solch einem Käfig bis zu
zweimal 24 Stunden aushalten können. Vielen wird aber von ihren Bekannten Opium
in den Mund geschmiert, damit sie weniger Schmerzen leiden und rascher sterben
können.

Bei Sa la tschi und Bau tu ist das Tal des in 1000 m Meereshöhe westöstlich
fließenden Hoang ho über 20 km breit, ja es läßt nach Süden zu gar keine scharfe
Begrenzung erkennen, Man bemerkt von der Ferne kaum ein Ansteigen des Geländes
gegen die Ordos-Mongolei. Die Ufer des auch in diesen Gegenden immer gelb
gefärbten Flusses sind flach, der Fluß windet sich zwischen Schilf und Feldern
hin. Nördlich von den beiden Städten steigt, von unten aus als langer Bergzug
erkenntlich, der Da ts‘ing schan steil und in wilden Formen auf. Das Hoang
ho-Tal selbst ist eine von Sanden und angeschwemmtem Material gebildete Fläche,
über der sich das Bergland als eine höherliegende Scholle erhebt. In dieser
liegen die tieferen Gesteinsschichten steil und vielfach senkrecht und streichen
in nordsüdlicher oder in sinischer, d. h. NO—SW-Richtung. Die Felsschichten
dieser höherliegenden Scholle brechen ganz plötzlich ab und lassen uns im
Zweifel, wie die davorliegende Fläche der Ordos im Grunde beschaffen ist.
Jedenfalls scheinen die Aufschüttungen durch junge Geschiebe sehr mächtig zu
sein. Der Südrand des Da ts‘ing schan scheint einem großen W—O streichenden
Bruchrand zu entsprechen mit einer Sprunghöhe von vielen hundert, ja tausend
Metern ([Tafel XXVIII](#b112d)).

Bis vor noch nicht langer Zeit gab es in der Hoang ho-Ebene nur Prärien, in
erster Linie den Orad-Mongolen gehörende Steppen. Dieser Stamm stellt drei von
den 49 mongolischen Bannern dar, welche seit Kublai Khans^[^0311]^ Zeit als die
sogenannten „inneren“^[^0312]^ Mongolen bezeichnet werden, weil sie ganz nahe bei China
im engeren Sinne wohnen. Während der Yüan- oder Mongolendynastie waren sie
innerhalb der Mauer angesiedelt. Diese drei Banner werden jetzt ganz besonders
in die Enge getrieben. Die chinesische Expansion hat hier in den letzten
Jahrzehnten ihre größten Erfolge zu verzeichnen.

Gerade dem Fluß entlang setzte eine wirtschaftliche Verdrängung, eine
„friedliche“ Eroberung durch die Chinesen ein. Der gewöhnliche Mann geht dort‚
kaum durch das Prestige seiner Rasse und ein paar Soldaten geschützt, voraus,
ein Heer von Beamten kommt hinterdrein‚ um, sobald einmal die Mühe lohnt, zu
verwalten und zu besteuern. In diesen westlichen Gegenden und zumal an der
großen Nordwestecke des Hoang ho, wo der Fluß oft sein Bett gewechselt hat,
besitzt China noch ein wahres Mesopotamien^[^0313]^.

Die Erschließung dieser fruchtbaren und leicht bewässerbaren Gebiete leidet
bisher nur an den wenig großzügig angelegten Kanälen, an den viel zu schwächlich
gebauten Schleusen. Bis heute ist das Land noch der Ausnützung durch einzelne
Chinesen überlassen geblieben, die sich nur zu kleinen Gruppen vereinigt haben,
um ihre Ländereien, die sie den Mongolen zuerst abgepachtet und später
„abgekauft“ haben, mittels eines Kanals in Ackerland zu verwandeln. Was dort
Regierungsvertreter erschlossen haben, geschah bis jetzt stets in
selbstsüchtiger Absicht. Die hohen Beamten suchten mit ihrem Geld und ihrem
Einfluß nur für sich billiges Land zu erwerben, Die Art der Erschließung und
Kolonisierung wirft nach dem, was ich aus verschiedenen Quellen darüber erfahren
habe, ein eigentümliches Licht auf den friedlichen Charakter der Chinesen, mit
dem sich ja dieses Volk und voran seine Literaten immer so gerne den Europäern
gegenüber brüsten. Es geht dabei sogar sehr, sehr barbarisch zu. Kein
chinesischer Millionär, dem ein Nachbar sein Gut nicht verkaufen wollte,
bewaffnete seine Arbeiter, überfiel mit ihnen seinen Landsmann und zwang ihn,
das gewünschte Gut zu einem lächerlich billigen Preis abzugeben. Es war das
Stadtgespräch in Bau tu, daß er dabei den Überfallenen des Augenlichtes beraubt
hatte. Gestraft wurde er aber nicht. Er hatte an den Ya men des Tatarengenerals
in Kuei hoa einige tausend Tael geschickt, und die Sache war wieder in Ordnung,
der gegen ihn angestrengte Prozeß wurde niedergeschlagen.

Wenige Kilometer südlich der Stadt Bau tu, an der Fähre von Lan hai tse, setzte
ich am 2. September über den Hoang ho ([Tafel XXIX](#b128a)). Das Aus- und Einladen und
die Überfahrt gingen ziemlich rasch vonstatten. Nach dreiviertel stündigem
Treideln flußaufwärts und um eine Schilfinsel herum waren wir nach einer
weiteren halben Stunde schon drüben, so daß ich nach 2½ Stunden Aufenthalt
bereits wieder unterwegs war. Die Flußbreite betrug nicht ganz einen Kilometer,
scheint aber ziemlich stark zu wechseln. Die Maximaldifferenz des Niveaus bei
Hoch- und Niederwasser beträgt 1—2 m.

Ich zog ziemlich genau südlich weiter, nach dem Ordos-Land, das ich von Nord
nach Süd zu durchqueren beabsichtigte. Durch die Liebenswürdigkeit des
Tatarengenerals in Kuei hoa war mir hierzu ein besonderer Paß ausgestellt
worden. Ich hatte auch sonst im Gegensatz zu meiner bisherigen Reise größere
Vorbereitungen treffen müssen. Im eigentlichen China hatte ich beinahe täglich
nötigen Vorräte für Tier und Mensch kaufen können. Jetzt sollte es tief in die
Mongolei, in das „ts‘ao ti“, das Grasland, hineingehen. Die
Verpflegungsmöglichkeiten wurden mir in Bautu als ganz schlecht geschildert,
nirgends finde sich eine Unterkunft, man müsse alles selbst mitbringen. Ich
hatte Ponys gekauft, die Lebensmittel und Futter zu tragen hatten, auch hatte
ich eine größere Anzahl neuer Diener angestellt, ich wollte, falls wieder einer
hinter einem Busch verschwände, durch seine Flucht nicht sogleich in
Verlegenheit geraten. Wieder mußte ein Teil des Lohnes vorausbezahlt werden;
womit sollten denn sonst die Familien ihr Leben fristen, solange der Mann und
Vater über Land war? Auf Bürgen verzichtete ich diesmal. Trotzdem lief nur ein
einziger der Neuen in der ersten Nacht wieder heim. Sonderbarerweise war es
wiederum der Sachverständige für die Maultiere. Er war aber solch ein
hohlwangiger Opiumraucher, daß er seine 5—6 Mace (20 g) Opium im Tag haben
mußte, um sich einigermaßen frisch zu fühlen. Er hätte die großen Märsche, die
nun folgten, auch wohl kaum aushalten können.

:::: {.wrap-100  }
![Loßhöhlenort Du pi, Loßhöhlen mit gemauerten Gewölbefronten. <small>(Die Mehrzahl der Häuser steht seit den Hungerjahren leer.)</small>](Meine_Tibetreise_I_096.jpg "Loßhöhlenort Du pi, Loßhöhlen mit gemauerten Gewölbefronten."){#b096}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Sandsteinberge am Hoang ho bei Hsiao lin yi oberhalb Tschiou ku. <small>(links Schen si, rechts Schen si Ufer.)</small>](Meine_Tibetreise_I_096a.jpg "Sandsteinberge am Hoang ho bei Hsiao lin yi oberhalb Tschiou ku."){#b096a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Erosionsformen im Überkohlensandstein des Hoangho-Tales.](Meine_Tibetreise_I_096b.jpg "Erosionsformen im Überkohlensandstein des Hoangho-Tales."){#b096b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Winderosionsformen im Sandstein.](Meine_Tibetreise_I_096c.jpg "Winderosionsformen im Sandstein."){#b096c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Der Dang du schan bei Lin hsien mit seinen Gewölbetempeln auf der höchsten Spitze. <small>(Ansicht von Süden.</small>)](Meine_Tibetreise_I_096d.jpg "[Der Dang du schan bei Lin hsien mit seinen Gewölbetempeln auf der höchsten Spitze."){#b096d}
::::

Ich hatte früher geglaubt, das Ordos-Land sei eine Wüste und werde nur von
Mongolen bewohnt, die mit ihren Herden und Yurten bald da, bald dort hin zögen.
In Scha leang hatte ich vom Innern als Grasland sprechen hören. Als Steppe und
trostloseste Wüste wird das Land noch von den beiden Lazaristen Huc und Gabet
beschrieben^[^0314]^, die es im Jahre 1845 durchquerten, und wir haben auch keinen
Grund, deren Bericht in Zweifel zu ziehen. Nur haben sich die Verhältnisse
inzwischen geändert^[^0315]^.

Am ersten Tage meiner Ordos-Reise, am 2. September, reiste ich noch in der Hoang
ho-Niederung. Wenige Höfe fanden sich an meinem Wege, aber überall sah ich
Felder mit Hirse, Buchweizen, Kartoffeln, Wassermelonen, Lein und Hanf, viel
Hanf, fast nirgends ein Stückchen unbebauten Landes, 12 km hinter dem Hoang ho
überschritt ich einen Kanal, dessen Wasser meinen Leuten bis an die Hüften
reichte. Hinter dieser Furt waren wir im Gebiet der Dalat-Mongolen^[^0316]^.
Noch einige Kilometer weiter, da ragte schon hinter Hirsefeldern der Hals und
Helm eines „Tschorten“^[^0317]^ über eın kleines, niederes Wäldchen hervor. Ich war
wieder im Lande der Lamas, ich hatte ein Kloster erreicht, das schon ganz wie
ein tibetisches aussah. Es fiel gegenüber chinesischen Bauten durch seine bunten
Farben und seinen neuen Verputz angenehm auf, die Häuser waren auffallend klein
und nieder. Es hängt dies mit der Holzarmut der Gegend zusammen. Dicht dabei
lagen die ersten Dünen, aber auch diese waren noch mit Hirse bebaut.

Am 3. September kam ich schon in aller Frühe am zweiten Kloster vorbei, das
ebenso niedlich und freundlich dreinsah. Ma wunderte sich sogar, wie diese
Bauten europäischen Häusern in Hankow ähnlich sähen. Er wollte sicher damit ein
Lob aussprechen, denn ein wohlerzogener Chinese sagt seinem Herrn nie etwas
Unangenehmes. Wir stiegen über lange Dünenzüge, die alle WNW—OSO streichen und
damit die hauptsächlichste Windrichtung angeben. Barchane, die halbmondförmigen
Bogendünen der Wüste, stellten sich dazwischen ein. Es war der Anstieg auf ein
flaches Plateau, das sich nun unendlich weit nach Süden und Westen vor mir
auszudehnen schien. Wo nur ein Fleckchen sich frei von Dünen und den Anhäufungen
des feinen pulverigen Triebsandes zeigte, da sah ich Felder und Chinesenhöfe.
Auch am zweiten Reisetag, an dem ich 90 Li (45 km) gemacht hatte, war ich den
Abend in einem guten chinesischen Gasthaus einquartiert. Ma und Dang fu aus Lung
tschü tschai waren an jenem Abend geradezu in Ekstase. „Nein, das sind
sonderbare Leute, die Mongolen!“ riefen sie ein über das andere Mal. Der
Tumäd-Mongole, der von mir als Dolmetscher angestellt war, hatte am Wege, als er
an einem Melonenfeld vorbeikam, einen im fremden Mongolen um eine Melone gebeten
und dieser hatte sie ihm gegeben. Das war meinen Chinesen ganz erstaunlich.
„Einem ihm gänzlich unbekannten Menschen hat er eine Melone geschenkt, das sind
Kinder, das sind keine vernünftigen Menschen, daß sie so etwas herschenken
können! Sie sind doch selbst nicht reich,“ kalkulierten die beiden. Eine Melone
ist dort etwa 15 Pfennig wert. Für Mongolen wie Chinesen ist diese kleine
Episode sehr charakteristisch. Der Mongole erscheint im Grunde gutmütig, zumal
wenn man ihn nicht an seiner Religion packt, und er ist freigebig und
gastfreundlich, soweit es in seinen Mitteln liegt, während beim Chinesen alles
stets ein Handelsobjekt darstellt.

Ich habe in Hunderten von chinesischen Privathäusern gewohnt, ich wurde ohne
viele Umstände von den chinesischen Bauern aufgenommen, es war aber immer nur
die klingende Münze, die mir die Türen öffnete. Von den wenigen Mongolen, die
ich bei meiner raschen Durchquerung der Mongolei gesehen habe, haben mich aber
zwei von sich aus eingeladen, in ihr Haus zu kommen.

Auch am dritten Marschtage im Ordos-Land immer weiter nichts als Felder. Es
waren allerdings sehr schlechte Felder. Quarzknollen und allerlei Kiesel
bedeckten die Oberfläche. Die chinesischen Ansiedler jammerten, daß im Frühjahr
zuvor, als ihre Saat eben keimte, viele Tage lang ein Sturm gewütet habe, der
die jungen Würzelchen herausgeweht und viele davon mitsamt dem sandigen Grund
fortgeführt habe. Dies scheint sehr oft vorzukommen. Die Auflockerung der
Oberfläche durch die Pflugschar in der windigen kalten Jahreszeit erscheint mir
sehr wenig zweckmäßig. An der Grenze wird über ein ständiges Fortschreiten der
Dünen geklagt, das sicher zu einem Teil durch die Entblößung des Bodens
verschuldet wird.

Ich suchte vergeblich nach Filz-Yurten. Weithin zerstreut lagen in dem ganz
flachwelligen, beinahe ebenen Gelände kleine Höfe, meistens Chinesenwohnungen,
aber auch von Mongolen bewohnte Häuschen. Die letzteren machten einen
freundlicheren Eindruck als die chinesischen, waren rechteckig, mit einem
flachen, von Pappel- und Weidenstangen getragenen Dach, das auf Lehmwänden
ruhte. Ganz selten nur sah ich an jenem Tage eine grasbedeckte Fläche.

Am Abend war ich zu Gast bei einem Tutselaktsi des Dalat-Bei tse^[^0318]^. Er wohnte in
einem weitläufigen, einstöckigen Backsteinbau mit drei Höfen. In nichts konnte
ich einen Unterschied gegenüber dem Haus eines reichen Chinesen erkennen,
freilich war es auch ganz von chinesischen Handwerkern errichtet worden. Nur die
Bewohner waren verschieden, sie erschienen beinahe wie Fremde in diesen Räumen.
Die Frauen hatten unverkrüppelte, große Füße, die mir selber nach so vielen
Monaten, in denen ich nur Chinesenfrauen gesehen hatte, recht sonderbar und
komisch, ja geradezu häßlich vorkamen. Die Mongolinnen, auch die Frau des
Ministers, zeigten sich bei meinem Besuch in ihren Alltagskleidern. Die Frau
Minister trug nur wenige kirschgroße Korallen in ihrem blauschwarzen vollen
Haar, das, in zwei Zöpfe geteilt, der Landessitte gemäß vor den Ohren herabhing.
Auch ihre Zopfbänder, die als große Taschen, in die die Zopfenden gesteckt
wurden, weiter über die Brust herab und unter dem Gürtel durch liefen, waren
nicht sehr schön. Die Nähereien darauf sahen recht abgetragen aus. Leider war
der Tutselaktsi nicht zu Hause. Sein Majordomus, ein höherer Priester, wußte
nicht recht, wie er sich bei der Vertretung seines Herrn mir gegenüber verhalten
sollte, doch konnte ich mich über nichts beklagen. Die Bezahlung des Essens und
Futters meiner fünfzehnköpfigen Gesellschaft wurde ausdrücklich nur als Geschenk
angenommen, gefordert wurde gar nichts.

Das Haus beherbergte über ein Dutzend Lamapriester. Bis in die Nacht hinein war
der scharf skandierte Trommelschlag des Gelugba-Kultes, die Begleitung zu den
Rezitationen und Litaneien der gelben Lamasekte, zu hören.

Die Priester spielen auch bei den Ordos-Mongolen eine große, wenn nicht die
größte Rolle. Als Priester und Angehöriger eines der vielen Klöster, die durch
Stiftungen der Fürsten entstehen, wird der gemeine Mann frei. Vorher wird er als
Höriger behandelt, besitzt nicht das Recht der Freizügigkeit und wird zu hohen
Steuern herangezogen, muß seinem Fürsten oder Grafen im Fron die Herden besorgen
und andere Dienste leisten. Darin liegt mit ein Grund, weshalb heute vielfach
der dritte Teil der mongolischen Bevölkerung Priester ist. Wo die Mongolen mit
den Chinesen zusammengestoßen sind, hat das spatzenartige Überhandnehmen der
Chinesen dazu beigetragen, daß die Bevölkerung sich in die Beschaulichkeit des
Klosterlebens zurückzieht und dem erschwerten Kampf ums Dasein ausweicht. Die
natürliche Folge ist, daß die Mongolenbevölkerung rasch an Zahl abnimmt.

Die Chineseneinwanderung in das Land der 49 inneren Mongolenbanner und in die
Ordos begann frühestens zu Ende des 18. Jahrhunderts. Arme Chinesen stellten den
Mongolen in schön und gewandt gesetzten Worten vor, wie es weit praktischer für
sie wäre, nur den Pachtherrn zu spielen; sie, die Chinesen, wollten ihnen dann
so und so viel von der jährlichen Ernte abgeben; mittlerweile könnten sie ruhig
beten oder Schnaps trinken, so viel und so lange sie nur wollten. Und jetzt
sitzen in vielen Teilen der Ordos die chinesischen Pächter, die „man tse“,
zahlreicher als die mongolischen „Herren“. Die Mongolen haben um ihretwillen
selber seßhaft werden müssen. Durch die Schuld der Adeligen und Fürsten, die als
Besitzer der besseren und anbaufähigen Ländereien die ersten Niederlassungen der
Fremden zuließen, ist das Land für Nomaden zu eng geworden. Diejenigen, die im
Gebiet der sieben Ordos-Banner noch im Zelt wohnen und damit ein paarmal im Jahr
den Wohnplatz wechseln, sind selten geworden und werden von Jahr zu Jahr
weniger. Das Gebiet des Dsassak von Tschunggar greift zwar nominell heute noch
weit nach Osten und über das linke Ufer des Hoang ho hinüber, und endet erst an
der großen Mauer bei Tsing schui ho ting. In seinem Gebiet aber, das freilich am
allermeisten der chinesischen Überflutung ausgesetzt ist, gibt es so gut wie
keine Yurten mehr. Die Untertanen dieses Fürsten, soweit sie überhaupt noch da
sind, haben zum überwiegenden Teil sich bequemen müssen, Bauern zu werden.

In keiner der Grenzstädte hätte zur Zeit meiner Reise ein chinesischer Offizier
das geringste zu befürchten gehabt, wenn er einem höheren Lama, der sich ihm
gegenüber unehrerbietig benehmen wollte, den Prozeß gemacht hätte. Und in
denselben Gegenden, in der Stadt Kuei hoa, drohte dem mächtigen Kaiser Kang hi,
dem Größten der Mandschuren-Dynastie, die größte persönliche Gefahr von seiten
derselben Tschunggar- und Tumäd-Mongolen, so daß der Kaiser in Verkleidung aus
der Stadt fliehen mußte^[^0319]^.

Nicht bloß in und um Kuei hoa tsch‘eng, dessen mongolische Klöster heute hinter
dem dortigen chinesischen Welthandel ganz zurücktreten, sondern in einer noch
weit in das Grasland hineingreifenden Zone schalten und walten jetzt die
chinesischen Beamten, Sie rücken hinter den armen chinesischen Pächtern her
weiter und weiter in das Mongolenland vor und „kaufen“ es ab. Im Sommer 1905
wäre es aber deswegen beinahe wieder zu einer Rebellion gekommen. Die
Abgesandten, „wei yüan“, des Tatarengenerals von Kuei hoa bedrängten die
Mongolen so sehr, daß die von Uschin^[^0320]^ sich zu erheben drohten, ihre alten
Flinten putzten, Pulver sich zurechtmachten und ihre Familienspieße und
Schwerter vom Rost befreiten.

Ihr Fürst allein wollte nicht mittun. Er kannte von seinen Jährlichen
Tributreisen nach Peking die Macht der Chinesen. Ihm hatten die schlauen
mandschurischen Diplomaten das Oberkommando über die sieben Ordos-Banner
versprochen, denn längst war es der Chinesenregierung gelungen, die Ernennung
der größeren Führer wie eines jeden Fürsten von ihrem Willen abhängig zu machen.
Durch Geschenke, Titel und Ehren aller Art hatten sie das Volk, die
Priesterschaft und den Fürsten untereinander uneins gemacht. Die Chinesischen
Abgesandten aus Kuei hoa benahmen sich aber diesmal auf die mongolischen
Drohungen hin doch weniger aufdringlich und zogen sich mit ihren Reitern etwas
weiter zurück, so daß es nicht zum Losschlagen kam. Der Kampf wäre für die
Mongolen ja aussichtslos gewesen, hätte indessen für den Tatarengeneral‚ der
diese Politik wohl im Einverständnis mit dem Kolonialministerium (li fankwan),
aber, was die Kosten betrifft, auf eigene Verantwortung führte, doch gefährlich
und jedenfalls teuer werden können. Auch hier wieder zeigte es sich, daß kein
Volk besser versteht, den alten Römerspruch „divide et impera“ in der Praxis
anzuwenden, als die Chinesen.

Erst lange, nachdem die Mongolendynastie aus dem Land der 18 Provinzen verjagt
worden war, im Anfang des 16. Jahrhunderts, sind die Mongolen die fanatischen
Lamaisten geworden, die sie heute sind. Mit dem Überhandnehmen des Lamaismus
ging zugleich die große Kraft der Mongolen und ihre Kampflust zugrunde. Seit
Kaiser Kang hi’s Zeit unterstützten die Gewalthaber die Macht der Lamas und
leiteten damit die Mongolen ganz von weltlichen Gedanken ab. Um die lamaistische
Kirche, die den mandschurischen Kaisern den Besitz der ganzen Mongolei
verbürgte, in die Hand zu bekommen, haben sie einst auch Zentraltibet erobert
und späterhin dieses gegen Nepal und den vielen internen Schwierigkeiten zum
Trotz gehalten. Durch Intrigen aller Art, durch die Darstellung, daß namentlich
England Tibet rücksichtslos aussaugen wolle, suchten und suchen anderseits heute
noch die chinesischen Mandarine europäischen Einfluß von Lhasa auszuschließen.
Auch das geschieht wiederum nur zu dem Zwecke, die Lamas sich gefügig zu
erhalten.

Landschaftlich bietet das Ordos-Land wenig Anziehendes, Auch am 5. September
machten wir 50 km durch öde Steppe, wobei ich immer einem schmalen, getretenen
Pfad folgte. Der Weg war leicht zu finden. Hätte ich auch keinen Mongolen als
Führer mitgehabt, ich hätte nur immer südlich zu reisen brauchen. Wir begegneten
zwei Karawanen von je einem halben Hundert Eseln und Maultieren, die Chinesen
gehörten. Im Sommer, solange Kamele wegen ihres dünnen Haares und der glühenden
Hitze nicht ohne Gefahr benützt werden können, müssen solche Maultier- und
Eselkarawanen den regelmäßigen Verkehr zwischen Bau tu und Yü lin fu vermitteln.

In der Gegend des Tutselaktsi-Hauses, also weit im Norden, liegt die
Wasserscheide der Ordos zwischen Norden und Süden bzw. Südosten. Flache
Talsysteme nehmen dort in 1600 m Meereshöhe ihren Ursprung. Bäche, die den
größten Teil des Jahres halb versiegt sind und nur bei Gewitterregen ein
stattliches Aussehen annehmen, haben in bunte Geröllschichten bis 50 m tiefe und
bis zu 20° steile Halden eingerissen. In den noch weichen Sanden sieht man dort,
ganz wie im längst erhärteten Überkohlensandstein des großen, von mir oben
beschriebenen Hoang ho-Cafons, das Phänomen der diskordanten Parallelstruktur.
Seit der späten Karbonzeit ist hier also immer wieder eine Sandwüste gewesen,
die einmal mehr, einmal weniger ausgedehnt war.

In einer breiten Talmulde, von niederen Hügeln etwas geschützt, fand ich am 6,
September (an meinem fünften Reisetag durch das Ordos-Land) die einfachen‚ aber
hübschen Wohnhäuser des Wang-Fürsten, die zwischen freundlich dreinsehende
Klostergebäude eingestreut lagen. Der Wang-Fürst soll über 900—83000 Familien
befehlen. In seinem Gebiet gab es Steppen mit hartem Gras, mit
salzgeschwängerten Sümpfen und Dünen. Zahllose Kamele, Pferde, Ziegen- und
Schafherden trieben sich friedlich und ohne Aufsicht auf den Weiden umher.
Lößhalden waren nur ausnahmsweise und spärlich zu finden. Mongolen sah man nur
wenige und die meisten davon hörte ich etwas Chinesisch sprechen. Sie hatten
einen freundlichen Gruß, einen Wunsch für jeden, der ihnen begegnete, etwas
Unbekanntes im volkreichen China, wo man sich höchstens bei einem Bekannten
erkundigt, ob er sich heute schon sattgegessen habe: ni tschi leao ma?

Im Lande des Wang bei tse, im Südosten, ist der Platz „Ighe Yetschen horo“, das
„große Lager“ (horo) des „Dschinggis‘“, das größte Nationalheiligtum der Ordos.
Eine der vielen alten Ordos-Familien, die Darhad, ist der erbliche Verweser
desselben. Von den acht weißen Yurten, die der Geschichtsschreiber und
Ordos-Gung Sanang Setsen Ende des 17. Jahrhunderts erwähnt, stehen dort zwei,
die die Gebeine oder die Asche des großen Königs enthalten sollen. Sie stehen
dicht nebeneinander, so daß die eine die Vorhalle der zweiten bildet. Der
Eingang ist wie bei einem chinesischen Palast nach Süden. An noch zwei anderen
Stellen im Ordos-Land befinden sich Heiligtümer, die das Darhad-Geschlecht
hütet. Sie enthalten die Waffen des großen Kaisers und die Überreste der
Hauptfrau des Dschinggis^[^0321]^.

Am 7. September, südlich des im Chinesischen Ying pan (Standlager) genannten
Wohnplatzes des Wang-Fürsten, nahm wieder der Treibsand mehr überhand. Felder
fehlen. Ich bewegte mich meist in 1400 m Meereshöhe. Zwischen den Sanden liegen
zahlreiche große und kleine Seen und viele kleine, buntbemalte Klöster. Nach den
verwahrlosten und verfallenen chinesischen Tempeln, die ich in der Umgebung der
Ordos gesehen hatte, gaben mir diese „Dschao“ (Klöster) in ihrer Sauberkeit und
mit ihrem lustigen, vielfarbigen, weißen, roten und blauen Anstrich ein beredtes
Zeugnis für die Lebendigkeit des Buddhismus in dieser Gegend. Die Insassen der
Klöster in ihren roten togaartigen Gewandungen starrten mich aber bei meiner
Durchreise zumeist sprachlos und etwas mürrischen Blickes an und antworteten
etwas ungern.

Wir befanden uns nunmehr im Gebiet des Dschassak-Fürsten. Für Tier und Mensch
gab es ein mühevolles Vorwärtskommen. Stundenlang wich bei jedem Schritt der
feine Sand unter unseren Füßen, und tief sanken wir in die mehligen,
staubartigen Massen ein, die ein heftiger Nordwestwind weitertrieb, jede Wegspur
sofort wieder verwischend. Kilometerlange Dünenzüge sind dort häufig, und alle
diese nachgiebigen und haltlosen Bergwellen mußten wir bei unserer
Nord-Süd-Reise übersteigen. Hier im nördlichen Teil der den ganzen Süden des
Ordos-Landes bedeckenden großen Sandzone sind übrigens die Dünen meist noch mit
Wüstenpflanzen und einem niederen Gebüsch bewachsen. Nach einem langen Marsche
erreichte ich mit einbrechender Dunkelheit eine Oase, die ihre Bewohner Bagh‘a
Ts‘aidam^[^0322]^ und chinesisch Sche ban tai^[^0323]^ nannten. Zwischen dünenbedeckten Hügeln
eingesenkt, liegt eine kleine, ton- und erdereiche Ebene mit schönen Quellen und
vielen Bäumen, vorwiegend Weiden und Pappeln. Ich sah fast nur Chinesen. Auch
die wenigen Mongolen‚ die dort angesiedelt waren, sollten von Chinesen
abstammen, die einst von reichen Mongolenfamilien gekauft worden waren und nun
als halbfreie Hörige die Felder der Adeligen bebauten, eine übrigens vielfach im
Ordos-Land vorkommende Sitte. In dem Rasthause, das ich in dieser Oase bewohnte,
wie auch schon im Hause des Tutselaktsi, war eine große chinesisch und
mongolisch geschriebene Proklamation des Tatarengenerals angeschlagen, die bei
hoher Strafe im Fall von Zuwiderhandlung befahl, jede neue Urbarmachung von
Steppengrund seinen Beamten anzuzeigen. Ich fühlte mich hier auch sonst gar
wenig in der Mongolei. Mein Quartier war heute ein kleines dumpfes Loch, das ich
mit meinen Leuten und den Besitzern, einer Chinesenfamilie, schreienden
Chinesenkindern und bis in die tiefe Nacht hinein weiterzankenden und
weiterklatschenden Weibern teilen mußte. Man sprach hier viel von Wölfen, mein
Wirt meinte, die ganze Nacht wegen Wolfsgefahr wachen zu müssen.

Wieder ging es am Tage darauf durch unabsehbar weit sich hinziehende Dünenhügel.
Manchmal waren diese noch dünn mit Büschen bestanden. Erst gegen Abend traf ich
eine Oase, einen Sumpf und Moorsee, der zum Gebiet des Uschin-Fürsten gehörte.
Es hatte den ganzen Tag bei heftigstem Wind geregnet. Durchnäßt und durchfroren,
frohlockten wir darum in dem elenden Häuschen, das sich hier ein armer „Man tse“
in Ermanglung von Holzstangen ganz aus getrockneten Erdstücken in Form eines
niederen Gewölbes, wohl in Erinnerung an die Gewölbehäuser Schan si’s, errichtet
hatte, und lebten auf an dem unsäglich qualmenden offenen Holzfeuer im
Hausinnern, über das ein jeder seine kalten, steifen Hände segnend wie ein
Feueranbeter ausstreckte. Wir hatten zwei Kranke an diesem Abend, der eine war
mein Diener Dang fu, dem bei seiner etwas schwächlichen Konstitution die großen
Dauermärsche über die Kräfte gingen, der andere war ich, der ich vom Fieber
geplagt wurde. Doppelt beneidete ich an jenem Abend die bedürfnislosen Chinesen,
die, nur in ein paar Kattunkleidern steckend, sich sehr wohl fühlten und bis
spät in die Nacht hinein beim Schein eines trüben Öllämpchens
weiterschnatterten.

Gegen Mittag des achten und letzten Reisetages tauchte endlich aus all den
unzählbaren Sandhügeln ein niederer Höhenzug links vor uns empor. Auf diesem
erschienen dicke, knotenartige Anschwellungen. Es waren die ersten Wachtürme des
nahen China, Von dort aus konnte einst mit Rauch- und Feuersignalen rasch und
zeitig genug jeder heranrückende Reitertrupp an die Grenzmauer und zu den in den
verschiedenen Lagern wohnenden Soldaten gemeldet werden. Als ich die ersten
derartigen Zeichen erblickt hatte, dauerte es noch lange, bis wir aus dem Sand
herauskamen. Viele Stunden lang folgten wir noch einer schmalen, wenig über 100
m breiten Lehmebene und einem Bachlauf, wo auch das letzte mögliche Streifchen
mit Kartoffeln und Hirse angebaut war. Links und rechts am Rande dieser langen
Ts‘ing dschi tann genannten Oase standen wie ein Schutzwall zahllose Bäume und
Sträucher, mit deren Hilfe die Chinesen das weitere Vordringen der dicht daneben
steil und gleich bis zu 8 m; Höhe aufsteigenden Sandmassen aufzuhalten suchen.

Lange ging es am Fuß der ersten Lößhöhen hin, die kahl oder nur von wenigen
Gräsern und einigen Büschen bedeckt waren und die äußersten Signaltürme trugen.
Von den Höhen überblickte ich weit nach Westen im blaßgelben Licht einer späten
Nachmittagssonne, unter einer unsicheren Staubatmosphäre, ein gelbrötliches
Sandgelände, das aussah wie ein wild erregtes Meer. Am Fuß des Hügelzuges schloß
es mit einigen großen Barchanen gleichsam wie mit einzelnen Brandungswellen
scharf ab. Ohne Ende, im Dunst des Horizonts verschwindend, zogen sich die
Sandhügel nach Westen und Südwesten. Manchmal tauchte noch auf einem der
ungezählten Kämme und Rücken wie das Segel eines hilfsbedürftigen Schiffleins
ein Baum, eine Tamariske auf. Sonst verschwand alles Gelb in Gelb. „Scha wo“, zu
deutsch „Sandbett“ oder „Sandnest“, nennen die chinesischen Landleute solche
Sandwüsten, weil die Sandmassen immer regional zwischen die Steppen eingeschoben
und angehäuft sind^[^0324]^.

Diese Scha wo tse (Sandbettchen) haben hier noch ein besonderes Aussehen: es ist
Barchan neben Barchan. Kein Streifchen ist eben geblieben, es ist darum, als ob
eine ungeheure dichtgedrängte Herde riesiger Pferde mit Hufen von einer Breite
bis zu 20 m all diese Sandmassen tief zerstampft hätte und in wildem Galopp nach
Westen gejagt wäre, hinaus aus der beengenden Mauer, die China so viele
Jahrhunderte lang vor der Vernichtung durch die Tataren geschützt hat, die aber
auch sprichwörtlich für den Kulturzustand des Landes geworden ist.

Endlich kamen die Türme der großen Mauer selbst zum Vorschein. In schwach
gekrümmten Windungen zieht sich diese hier in allgemein nordöstlicher Richtung
hin. Um ½6 Uhr abends ritt ich einen sandbedeckten Hügel hinauf, auf dem oben
die Trümmer eines hohen und breiten, aus Ziegeln gemauerten Turmes standen
([Tafel XXVIII](#b112e)). Das einstige Tor besteht nicht mehr. Auf lange
Strecken ist die Mauer eingefallen, manchmal unter den Sandmassen begraben. Wo
sie noch besteht, da bildet sie einen 5 m hohen Lehmwall, der manchmal mit
Ziegeln geflickt ist und an dem alle 100 m etwa ein Backsteinturm vorspringt,
der, wie es scheint, auch erst in späterer Zeit eingefügt worden ist. Hier hat
sicherlich schon viele Jahrhunderte lang kein Mensch mehr daran gedacht, daß
dieses Mauerwerk ein notwendiges Verteidigungswerk sei.

10 Li südsüdöstlich von der Mauer, der Richtung eines kleinen Flüßchens, dem Tou
dau ho, folgend, erreicht man die Stadt Yü lin fu. Kein Äckerchen ist auf dieser
Strecke zu entdecken, kaum ein Gräschen will auf den verhärteten, aus feinstem
Material bestehenden Dünen keimen. Aber der doch im ganzen mürbe Grund, der
Neulöß, fängt schon hier an, in steilen'‚ engen Schluchten, ganz wie sonst im
Lößland, wo der Löß fossil geworden ist, zerlegt und zerschnitten zu sein.

Ein Schuß dröhnte jetzt durch das weite, dünenerfüllte Tal. Ich war dicht vor
der Stadt Yü lin fu. Das eigentliche Nordtor, durch das mich mein Weg geführt
hätte, kann man heute längst nicht mehr benützen; auch eine quer davorgebaute
Schutzmauer ist schon von Sandmassen begraben. Ohne Führer, allein meinen Leuten
vorausreitend, hatte ich darum Mühe, einen Eingang in die Stadt von Norden her
zu finden. So wollte sich schon das Stadttor knarrend schließen, als ich es
endlich in einem Winkel an der besonders eingefriedigten Westvorstadt entdeckte.
Für ein gutes Trinkgeld ließen sich die Wächter gerne herbei, noch bis zur
Ankunft meiner Lasttiere zu warten. Die Tore der Stadt Yü lin fu zu schließen,
ist heute mehr alte Pedanterie, als daß es einen Zweck hätte. Das Nordtor ist
zugeweht, auch das Osttor durch Sandmassen verschlossen und der größte Teil der
Ostmauer ist so tief unter den Dünen begraben, daß man an einigen Stellen von
außen auf die Stadtmauer hinaufreiten kann.

Yü lin fu (mongolisch: Temetu) liegt in der Provinz Schensi. Es war Sitz einer
Inspektion (Dao tai), eines Präfekten (fu) und Unterpräfekten (hsien), eines
Generals (tschen tai), eines Majors, sowie einiger subalterner Offiziere eines
rechten und linken Flügelbataillons. Es war aber doch ein elendes Nest, das
innerhalb einer Stadtmauer von über 5 km Umfang 20&nbsp;000 Einwohner zählen
mochte. Die Stadt muß einst schön gewesen sein. Sie ist nicht zerstört worden,
aber durch die Ungunst ihrer Lage verarmt und sieht heute verfallen aus. Handel
wird wenig getrieben^[^0325]^. Ihre Bedeutung liegt so gut wie ganz in administrativer
und militärischer Richtung. Im Süden der Stadt auf dem dortigen ausgedehnten
Gräberfeld stehen einige Pagoden und Grabmonumente aus der Ming-Zeit und dem
Beginn der Mandschu-Dynastie. Einige Kilometer östlich der Stadt wird eine gute
Kohle gegraben; ich konnte aber leider diesen Ort nicht besuchen, mein
körperlicher Zustand war zu schlecht dazu. Ich habe darum Yü lin fu auch in ganz
schlechter Erinnerung, obwohl mir die dortigen Beamten freundlich entgegenkamen.
Der Hsien besuchte mich gleich am ersten Tage in vollem Staat mit all seinen
Rangtafeln, Läufern, Staatsschirmen, aber morgens um 5 Uhr, ehe die Sonne
aufgegangen war.

Ich war noch am 15. des VIII. chinesischen Monates hier, wo man im alten China
von Amts wegen den offiziellen Sommerhut mit dem Winterhut vertauschte, wo man
überall endlose Besuche machte, opferte und wo das Volk auf allen Gassen
schlachtete. Der Hsien sandte mir einen Rinderschlegel, Wachskerzen und ähnliche
Sachen (bei Geschenken müssen es immer drei oder vier Paare sein) als
Gastgeschenk zu diesem Fest, worauf ich ihm mein gewöhnliches Gegengeschenk, ein
Paar meiner japanischen Vasen und zwei Paar Elfenbeinstäbchen übersandte.

Als ich nach einigen Tagen von der halbversandeten Stadt Abschied genommen, zog
ich innerhalb der großen Mauer weiter nach Südwest. Stundenlang ging es wieder
und wieder mühsam durch Sandbetten (Scha wo) hindurch. Gar oft war die
Orientierung sehr erschwert und ich nahe daran, mich in den Dünen zu verirren,
zumal wenn ein Weststurm Staub und Sand über uns hinbrausen ließ, als ob wir
alle darin begraben werden sollten. Tag um Tag aber blieben Türme der „großen
Mauer“ auf meiner Rechten sichtbar. Viele große, heute aber längst verlassene
Standlager (ying pan) liegen in diesen Einöden. Die Mauer bezeichnet ungefähr
die Grenze von Lößbergen und Sand. Ganz Nord-Schen si ist sehr arm und dünn
bevölkert.

Der Wutiho (zu deutsch: „kein Grund Fluß, auch Wu ting ho“), den ich am 14.
September überschritt und der ein großes Gebiet außerhalb der großen Mauer
entwässert, machte uns einige Schwierigkeit durch seine Tiefe und seinen
Schlamm, da es die Nacht vorher ziemlich geregnet hatte. Zum Glück fiel aber das
Wasser nach kurzer Zeit um mehr als 30 cm.

Am selben Tage erreichte ich die Stadt Huai yüan hsien. Im Innern ihrer Mauern
wohnen nur ein paar Dutzend Bettlerfamilien in halbzerfallenen Häusern.
Außerhalb, in einem Tälchen daneben, wohnen noch einige Familien von Kaufleuten
in Gewölbehäusern, die aus grünlichem Kohlensandstein der nächsten Umgebung
gebaut sind.

Vier Tagereisen hinter Yü lin fu überschritt ich noch einmal die große Mauer,
die auch in dieser Gegend wieder in der Hauptsache aus einer Kette viereckiger
Backsteintürme besteht. Die eigentliche Mauer, längst von Wind und Wetter
zerstört, fehlt oft auf längere Strecken. Die größeren Wachttürme, die sich alle
paar hundert Meter erheben, haben etwa 8 m über dem Boden auf allen vier Seiten
je vier gewölbte Fenster, unter denen man nur wenig tiefer noch kleine
viereckige Löcher sieht. Im übrigen sind sie plumpes, etwa meterdickes
Mauerwerk, das sich konisch nach oben verjüngt. Auf der Rückseite der Türme
findet sich 3 m über dem Boden eine kleine Bogentüre. Die Treppen und Böden der
Stockwerke im Innern der Türme waren aus Holz und sind heute zerfallen.

Wieder außerhalb der Mauer reisend, ganz im Süden des Winkels, mit dem die große
Mauer weit nach der Provinz Schen si einspringt, kam ich nach zwei weiteren
Tagemärschen nach Hsiao kiao pan (auf deutsch: Klein-Brücken-Brett), indem ich
die letzten 40 km davon fast genau westlich ritt. Einige Kilometer im Süden von
meinem Weg zogen sich, ungefähr dem Verlauf der Mauer entsprechend, mit magerem
Gras bedeckte Berge hin, auch Lößhöhen, wie die schmal und scharf
eingeschnittenen Schluchten und Risse, die von den im allgemeinen gerundeten
Kuppen herabliefen, schon auf große Entfernung verrieten. Mein Weg ging durch
eine weite Ebene mit Feldern, aus denen da und dort und zumal im Norden, rechts
von meinem Wege, in scharf abgegrenzten Anhäufungen scha wo tse (Sandbetten)
aufstiegen. Ich befand mich hier auf einer Straße, die genau westöstlich führt
und einen ziemlich lebhaften Verkehr auf Pferden und Maultieren vermittelt. Auf
nähere Entfernungen und nach Norden in die Mongolenwüste hinein werden hier auch
Karren^[^0325]^ verwendet, ja mit den starkgebauten, zweirädrigen chinesischen
Reisekarren kann man von hier aus durch die ganze Ordos-Mongolei bis Bau tu und
noch weiter fahren. 

Schluchten und für diese Karren ganz unpassierbare Sandmassen fanden sich hier
fast nirgends mehr. Ich begegnete vielen Händlern, die zu 10 bis 20 Mann und mit
kurzen Schwertern bewaffnet von Westen, von der Provinz Kansu her, eilig an mir
vorüber marschierten, je einen Pony bei sich. Ihre Handelsware bestand meist aus
Opium, da Kansu jahrzehntelang für einen großen Teil von China eine Hauptquelle
dafür bildete. Den Weg durch die Einöden nahmen die Leute, da sie hier nur
wenige Städte und darum nur vereinzelte Zollhäuser passieren mußten und so das
Opium sehr billig nach den Provinzen Schan si, Ho nan, und Tschi li bringen
konnten.

Auf dieser Straße reiste im Jahre 1697 Kaiser Kang hi von Peking über Tai yüan
fu und Sui de tschou nach Ning hsia, um Galdan und seine Kalmüken zu bekriegen.
Sein Chronist P. Gerbillon S. J. hat diese Reise und den Weg ausführlich
beschrieben. Es scheint sich darnach wenig seither verändert zu haben. Ich fand
hier nur sehr wenig jagdbares Wild und wunderte mich, als ich später in Du Halde
(IV s. 369) las, daß Kaiser Kang hi auf der Reise hier an einem Tage und mit
eigener Hand bis zu 307 Hasen mit Bogen und Pfeil erlegen konnte.

Die Bauern links und rechts der Straße sind alle Chinesen. Sie wohnen in
niederen Häuschen aus gestampftem Lehm. Die Dächer sind in der Mehrzahl eben und
aus Pappelstämmen gezimmert, die über die Lehmwände gelegt werden. Vielfach sind
eine Anzahl Wohnungen der vielen Räuber wegen von einer hohen, rechteckigen,
einer Stadtmauer ähnlichen Lehmmauer umgeben, hinter denen die Häuser ganz
verschwinden. Eine von diesen „Bu tse“ genannten Lehmburgen stach in der weiten
Ebene schon auf viele Kilometer hervor. Sie barg in ihrer Mitte ein
auffallendes, turmartiges Gebäude. Lange konnte ich mir nicht klar werden, was
dies sein könnte und erst am Orte selbst erfuhr ich, daß ich einen Tien tschu
tang, einen „Tempel des Himmelsherrn“ vor mir habe. Ich hatte die wichtige
katholische Missionsstation Hsiao kiao pan nahe bei dem Chinesenort Ning tiao
leang erreicht^[^0326]^ ([Tafel XXIX](#b128)).

Aufs liebenswürdigste wurde ich von den belgischen Peres aufgenommen und gar
viel habe ich ihnen zu danken. Ich kam in einem ziemlich desperaten
Gesundheitszustand auf der Mission an. „Erholen Sie sich bei uns, Sie haben es
nötig. Ruhen Sie sich bei uns aus, so lange Sie Zeit haben“, meinte gleich bei
der Begrüßung der liebenswürdige Pere Brahm. Es war allerdings an der Zeit, daß
ich eine Pflege fand! Schon wochenlang hatte ich mich nur mit Mühe
weitergeschleppt, immer in der Hoffnung, einen Ort und ein Gasthaus zu finden,
die zum Bleiben einluden und wo ich etwas abgesondert der Ruhe hätte pflegen
können. Aber solche Plätze sind in Nordchina nicht so leicht zu finden.

Acht Tage lang haben mich die liebenswürdigen Patres gepflegt, und als ich
weiter zog, da gaben sie mir noch einen ausgezeichneten Koch mit. Liu war sein
Familienname. Er stammte ursprünglich aus dem Süden von Schen si, war aber, wie
er oft erzählte, weit in Nordchina herumgekommen als bischöflicher Koch des
großen Märtyrers Monseigneur Hammer und des Monseigneur Otto in Liang tschou^[^0327]^.
Er war ein guter Kerl, kochte musterhaft, und verstand es vor allem, seine
Kunstwerke überall auszuführen, mitten auf der Straße auf einem Dunghaufen oder
in einem Lößhöhlengasthof. Mit seinen Kenntnissen in der Religion war es
allerdings nicht ebenso weit her; solcher Art Fragen mochte er auch nicht
leiden. Er entschuldigte seine Unkenntnis stets damit, daß er ja nicht lesen
gelernt habe, außerdem sei er Zimmermann und nicht ordinierter Priester. Er
erzählte mir nur einmal von „Malia“^[^0328]^; ich bin aber nicht sicher, ob er damit
nicht einen Mann gemeint hat.

Hsiao kiao pan ist, wie die Mehrzahl der Missionsstationen an der mongolischen
Grenze, eine Kolonie, eine Art christlicher Musterwirtschaft. Langsam wurden von
der Mission größere Länderstrecken angekauft. Diese werden an die Chinesen und
Mongolen, an letztere, soweit sie dazu Lust haben, den Bauern zu spielen, gegen
einen mäßigen Preis verpachtet. Die ziemlich großen Missionsanstalten können
sich hiedurch beinahe selbst erhalten und gleichzeitig wird die junge
Christengemeinde enger zusammengehalten, ihre in Gewissenssachen gerne so sehr
verschieden und lax denkenden Mitglieder können kontrolliert werden. Die Peres
verlangen regelmäßigen Besuch des Gottesdienstes und von den Kindern den Besuch
ihrer Schulen und der Kinderlehre. Die Christen werden gehalten, nicht Opium zu
rauchen und nicht um Geld zu spielen, die beiden Hauptlaster der Chinesen.

Innerhalb der burgartigen Umwallung, die eine Höhe von 3 m hat, liegen in Hsiao
kiao pan die Kirche, die Wohnung der Pöres, große Vorratskammern für Fälle der
Not, Ökonomiegebäude und ein Waisenhaus, in dem ausgesetzte Mädchen eine
christliche Erziehung erhalten. Es wird gleichzeitig damit bezweckt, daß die
jungen katholischen Männer auch eine Christin als Frau bekommen können.
Außerhalb der Umwallung liegen in Hsiao kiao pan ein paar sauber aussehende
Straßen mit Lehmhäusern, in denen bei meinem Besuch einige hundert Familien
wohnten. Es ist für die Peres nicht leicht und namentlich kostet es bei den
Chinesen, die erst als Erwachsene in die Gemeinde eingetreten sind, eine
unendliche Geduld, auf den so ganz anders gearteten Stamm das fremdartige Reis
der christlichen Religion und Weltanschauung aufzupflanzen. Es muß oft
nachgeprüft werden, denn mancher ist ein fleißiger Kirchenbesucher und stellt
sich fromm, beichtet auch fleißig, nur um den Genuß des billigen Pachtgütchens
nicht zu verlieren; im stillen kotaut er aber am 1. und 15. jedes Monats den
Göttern und Geistern wie zuvor und frönt auch ruhig seinem Opium weiter. Es
liegt eine große Gefahr darin, nur „Reischristen“ großzuziehen, d. h. Christen,
die um der leiblichen Fürsorge der Mission willen die geistliche eben als eine
unabweisbare Beigabe mit in den Kauf nehmen. In einer anderen Mission — nicht in
Hsiao kiao pan und auch nicht in einer katholischen — habe ich später einmal als
Gast gewohnt. Mit Stolz hatte mir der Missionar seinen einzigen treuen Christen
vorgestellt, den er nun zur Belohnung, wie er sagte, für seine „aufrichtige
christliche Gesinnung“ zu seinem Torhüter gemacht hatte. In früher
Morgendämmerung wachte ich in jenem Hause an einem unaufhörlichen, halblauten
Geplapper auf, das aus dem anstoßenden Zimmer herüberklang. Auch am zweiten
Morgen war das summende Geräusch wieder zu hören. Ich schaute durch eine Ritze
in jenen Raum und sah meinen Diener noch schlafend am Boden liegen, der Torhüter
aber saß unbeweglich da und murmelte vor sich hin. Mein Diener wollte später auf
meine Frage natürlich nicht mit der Sprache heraus und gar nichts gehört haben.
Als ich aber weiter forschte und gelobt hatte, dem Missionar nichts zu verraten,
da erfuhr ich von meinem Mann, der Torhüter bete jeden Tag zusammen mit dem
Missionar, denn er werde dafür sehr gut behandelt. Er habe es aber jetzt immer
mit der Angst. Während er sich früher um seine väterlichen Götter wenig
gekümmert habe, bete er jetzt fleißig zu ihnen, denn sonst würden sie ihm am
Ende seine Christenläuferei übelnehmen.

Chinesen aus dem Volk haben fast immer irgend einen Fall, den sie vor Gericht
austragen möchten, und auch in Hsiao kiao pan suchen viele die Hilfe und den
Einfluß der Peres, damit diese ihnen bei ihren Rechtssachen und Streitigkeiten
im Ya men helfen. Mit einem tiefen Ko tou nähern sie sich in solchen Fällen und
fast täglich bringen einige ihre bis ins feinste ausgesponnenen Intrigen an.
Jeden Einwurf, jeden Zweifel wissen die scheinbar ungewandtesten Bauern rasch zu
widerlegen. Wer nicht weitgehendste Erfahrung besitzt, fällt sicher herein.

Nicht immer hatte die Kolonie von Hsiao kiao pan so schöne Tage wie bei meinem
Besuche. Pere Brahm zeigte mir die alte Anlage der Kolonie. Über hundert Jahre
ist es her, daß sie von den Franziskanern gegründet wurde. Einige der alten
Christenfamilien, die ihres Glaubens wegen aus China vertrieben worden waren,
hatten sich hier einst angesiedelt. Lange Zeit lag die Station in einem engen
Talriß unweit vom heutigen Platz. In den Löß und Sand, der die weite Ebene
bildet und durch den das Tälchen zieht, waren die Wohnungen von Patres und
Gemeinde, ja selbst die Kapelle eingegraben gewesen. Unweit der Lößhöhlen wohnte
jahrelang eine Chinesin. Sie unterhielt eine Brücke über den morastigen Bach und
forderte hierfür von jedem Passanten einen Kupfercash. Diese Brücke bestand aber
nur aus einem Brett und daher nannten die Chinesen den Ort Hsiao kiao pan,
Klein-Brückenbrett, wie die Mission heute noch heißt. Kein Pater der
Christengemeinde hatte nun eines Tages den Mut, auch solch ein 4 m langes und ½
m breites Brett zu kaufen und über den schlammigen Bach zu legen, um seinen
Gemeindekindern den Umweg über das viel weiter flußaufwärts liegende Brett und
auch die ständige Ausgabe zu ersparen. Daraus entstand ein großer Prozeß. Die
Chinesin, eine Witwe, klagte aus Wut darüber den Pater an, er habe ihren Mann
umgebracht. Das war natürlich von Grund aus erlogen, aber angeklagt war er, und
da er auf sein gutes Gewissen pochte und nicht, wie es landesüblich gewesen
wäre, auf die Macht des Silbers, so mußte er schließlich die Reise nach der
Provinzialhauptstadt antreten und jahrelang in Hsi ngan fu bleiben, bis die
Grundlosigkeit der Behauptung der christenfeindlichen Gegenpartei als erwiesen
anerkannt war und er seine Rehabilitierung durchgesetzt hatte. Die Chinesin aber
besaß so lange ruhig weiter das Monopol für ihr kleines Brückenbrett.

Als das Jahr 1900 kam, hatten sich neun Europäer und viele hundert chinesische
Christen in die Lehmumwallung geflüchtet und sich darin monatelang gegen
Hunderte von Boxern und Mongolen, die mit Jingals und Flinten bewaffnet waren,
gehalten. Ein belgischer Priester fiel bei der Verteidigung durch Kopfschuß.
Mehrmals wurde während der Belagerung der Versuch gemacht, in die Mauer ein Loch
zu graben. Nächtlicherweile hatten sich einige Verwegene von außen her in den
toten Winkel unter der Mauer geschlichen und mit Hacken und Schaufeln begonnen,
eine Bresche zu legen, während ihre Kameraden jeden von der Verteidigung scharf
aufs Korn nahmen, der über die Mauer herabschießen wollte, Es fehlte damals der
Lehmburg noch an vorspringenden Türmen, von denen aus man die Mauer selbst und
den toten Winkel darunter bestreichen konnte. Trotz allen Minierens und
verschiedener Sturmläufe hat aber die kleine Christenburg ausgehalten, bis die
Pekinesischen Wirren zu Ende waren und der Befehl kam, die Fremden zu schützen
und nicht zu töten.

Jetzt ist es der Kampf mit den fortwährend wechselnden und vordringenden
Sandmassen, der die Arbeit der Peres erschwert. Auch haben sie natürlich viel
von den Lamas zu leiden, die von den chinesischen Beamten moralisch unterstützt
werden. Der Ort selber ist ziemlich gesund, nur das Wasser schmeckt schlecht und
brackig. Pocken, Typhus, Scharlach und die in China allenthalben sehr
verbreitete Hundswut sind die Hauptübel. Einer der belgischen Peres, der wenige
Wochen vorher von einem kleinen Hunde, den er hatte streicheln wollen, kaum
fühlbar gebissen worden war, starb eben damals an der Hydrophobie. Auch die
Kindersterblichkeit in der Gemeinde ist sehr groß. Fast täglich sah ich einen
der Peres einem kleinen Sarge das Geleite geben. Die Bestattung von
Kinderleichen muß die Mission ganz allein besorgen, auch den Sarg selbst
stellen. Chinesische Eltern, auch Christen, kümmern sich in der Regel weiter
nicht darum. Es ist schon viel, wenn der Pater erreicht, daß die Leiche nicht
einfach über die Mauer geworfen, sondern wie die eines Erwachsenen durch das
Hoftor durchgelassen wird. Nach chinesischer Ansicht kann so die Seele den Weg
wieder zurückfinden und also ebensoviel Unheil anrichten wie die eines
Erwachsenen, dessen Seele in China immer mit vielen Kosten gebannt und
befriedigt wird.

Ein siebenstündiger Marsch von der Missionsstation weiter nach Westen, immer in
der großen Ebene, in der auch Hsiao kiao pan liegt und die einem alten
zugewehten Salzsumpf zu entsprechen scheint, brachte mich aufs neue durch die
große Mauer und gleich hinter und innerhalb derselben zur Stadt Ngan bien, dem
Sitz eines Örfu. Die Mauer kommt hier von ihrem Bogen aus Süden zurück und zieht
sich in nordwestlicher Richtung hin. Sie ist hier noch ziemlich gut erhalten,
ihr Lehmkern ist heute noch auf weite Strecken durch eine doppelte Ziegellage
nach außen hin geschützt^[^0329]^. Alle 20 km etwa finden sich nur wenige
hundert Meter hinter der Mauer größere, stadtartig angelegte Standlager, die
heute noch bewohnt und Sitz von Zivilbeamten sind. Aber alle diese
Grenzdistrikte, wo die Ordos und die Provinzen Schen si und Kan su
zusammenstoßen, sind öde, wenig fruchtbar und sehr dünn besiedelt.

Um der Einförmigkeit zu entgehen und die Höhen kennen zu lernen, welche die
Ebene von Hsiao kiao pan und Ngan bien hsien im Süden begrenzen, fügte ich hier
einen mehrtägigen Abstecher ein, der mich von der großen Mauer bei Ngan bien
beinahe genau südlich führte. Ich ging aber nur so weit, bis ich jenseits wieder
im Grunde von engen Schluchten horizontale Sandsteinbänke antraf. Das ganze
Bergland, das bis zu 500 und 600 m über den südlich wie nördlich davon söhlig
hervorsehenden Sandsteinen aufsteigt, bestand *rein* aus Löß. Kein Steinchen gab
es darin, kaum irgendwo einige Kalkknollen und Tonkindchen, die mal eine Art
Schichtung vortäuschen mochten; alles nur gleichmäßig mürbe, gelbe Erde, die
sich wie Mehl zwischen den Fingern zerreiben ließ, mit feinen röhrenförmigen
Kanälchen im Innern und dann und wann ein paar kleinen Landschneckenschalen
darin.

Hier dicht am Rande der Ordos-Mongolei, fast direkt aus den Sanden und Geröllen
der Wüste aufsteigend, fand ich die größte und mächtigste Anhäufung von Löß, die
mir je begegnete. Es ist eine vollkommen baumlose und kahle, nur von harten,
büschelig wachsenden Gräsern bedeckte, gelbe Gebirgswelt. Selten nur sah ich an
meinem Weg ein halbeingestürztes Bauernhaus oder eine ärmliche Höhle, nirgends
zeigte sich Leben.

:::: { .wrap-100 }
![Die Insel Kia tschou san im Hoang ho oberhalb Bau de tschou.](Meine_Tibetreise_I_112.jpg "Die Insel Kia tschou san im Hoang ho oberhalb Bau de tschou."){#b112}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Der Tien kiao-Katarakt oberhalb Bau de tscho <small>(Auch hier leistet eine horizontale harte Steinschicht größeren Widerstand).</small>](Meine_Tibetreise_I_112a.jpg "Der Tien kiao-Katarakt oberhalb Bau de tscho."){#b112a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Die Trümmer der großen Mauer bei Yang fang kou (Ning wu fu) <small>(innerer Ast der nördlichen großen Mauer).</small>](Meine_Tibetreise_I_112b.jpg "Die Trümmer der großen Mauer bei Yang fang kou."){#b112b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Bankpersonal beim Zählen der Cashstücke. <small>(Ein Mann schreibt auf, einer bedient das Rechenbrett, drei zählen die Stücke, einer reiht die gezählten Stücke an einem Faden auf. Am Boden liegt das fertig aufgereihte Kupfergeld.)</small>](Meine_Tibetreise_I_112c.jpg "Bankpersonal beim Zählen der Cashstücke."){#b112c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Der Abfall des Tsing'schan bei Salatschi ting.](Meine_Tibetreise_I_112d.jpg "Der Abfall des Tsing'schan bei Salatschi ting."){#b112d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Wachtturm der großen Mauer bei Yü lin fu.](Meine_Tibetreise_I_112e.jpg "Wachtturm der großen Mauer bei Yü lin fu."){#b112e}
::::

Die wenigen Höfe stehen heute verlassen, seitdem hier zur Zeit der
Mohammedanerwirren in den Tong tsche-Jahren (1862—1875) umherstreifende
Räuberbanden die Herren gespielt haben. Dicht war die Gegend ja auch zuvor nie
besiedelt und kann es auch nie sein. Der Löß ist porös, und solange man nicht
auf eine andere Formation hinabgestiegen ist, findet man nirgends Wasser in
diesen Bergen. Schon auf der Nordseite maß ich in einem Gasthaus einen 60 m
tiefen Brunnenschacht. In wilder Ursprünglichkeit, noch gänzlich unberührt von
Menschen, liegt hier die Lößlandschaft da. Hier hat sich noch niemand die Mühe
genommen, alle die Berglehnen durch künstliche Absätze zu terrassieren, wie es
sonst im chinesischen Lößland der Brauch. Die Silhouetten der Berge zeigen darum
weiche Formen. Auf langen Bergrücken folgen gerundete Kuppen eine hinter der
anderen, und auf den flach gewölbten Gipfeln und Graten trifft man hier überall
noch zwischen den harten Grasstoppeln pulveriges Material angeweht, aufgehäuft
und von den Halmen festgehalten, ein Zeichen, daß auch heute der Löß auf den
Höhen noch immer langsam weiterwächst. Mit den breit gewölbten Rücken und mit
konvexen Bergseiten täuscht er auch hier ein flaches, leicht begehbares
Hügelland vor. Aber vom ersten Augenblick an, da ich in die Berge gekommen, saß
ich gefangen zwischen dicht nebeneinanderliegenden, tief eingerissenen und
unbetretbaren Schluchten, die von der ganz im Norden dieses Berglandes
befindlichen Wasserscheide sich nach Süden ziehen, Nur wenn man Lust hat,
Tagereisen weit einem dieser langen Rücken zu folgen, die sich zwischen den
parallel laufenden Talrissen hinabziehen, nur dann kann man dieses Gebiet
durchreisen. Quer über die Schluchten, von West nach Ost, sucht man vergebens
nach einem Weg, kaum daß irgendwo einer von den wenigen Schafhirten eine
Möglichkeit weiß, mit viel Springen und Klettern eine Weile in dieser Richtung
vorwärts zu kommen. Zu steil stürzen die Hänge ab, zumal im Grunde der
Schluchten. Im oberen Teil aber, wo noch ein Weiterwachsen durch Staubansammlung
stattfindet, sind diese Lößhalden von unendlich vielen kleinen Furchen
zerrissen, eine immer nahe der anderen und gerade die Böschung hinabziehend,
entsprechend dem raschen Ablauf der Regenwasser in der weichen homogenen
Lößerde. Oft scheinen diese Furchen mitten im Hang plötzlich aufzuhören und
weiter unten wieder aufzutauchen, dazwischen haben die Regenwasser einen kleinen
unterirdischen Gang ausgewaschen. Ist aber das Gehänge gegen die Tiefe zu
flacher und die Böschung einmal unter 20° steil geworden, dann bleiben die
Wasserrinnen in den Kanälen unter Tag verschwunden, bis vielleicht einmal ein
kräftiger Regen die ganze Bergseite durch Unterwaschung zum Abrutschen bringt.
Bergrutsche, Einstürze ganzer Berglehnen sind im Lößlande sehr häufig. Aber auch
in der Tiefe verschütteter Täler hat das Wasser schon nach wenigen Gewitterregen
wieder einen unterirdischen Weg durch die angehäuften Massen gefunden.
Allmählich stürzen die Decken dieser Kanäle nach und bald stehen rechts und
links von dem engen und für gewöhnlich trockenen Wasserrisse nur noch hohe
steile Wände da, mit Pfeilern, Orgeln, Bogen und Fialen, wie an den kühnsten
gotischen Bauwerken, und gerade so weit auseinander, daß niemand mehr
hinüberspringen kann. Die Reste der natürlichen Tore und Brücken sind so dünn,
daß sie jeden Augenblick einzustürzen drohen.

Jeder, der mir in diesen Lößbergen begegnete, hatte einen Spaten bei sich. Das
kleinste Gewitter schon kann leicht mitten in dem Pfade einen weiten, 10—20 m
tiefen und nach allen Seiten vertikal abfallenden Schacht auswaschen, um den
herum sich der Wanderer erst einen neuen Weg auszugraben hat, wenn er an eine
Weiterreise denken will.

Die Unwegsamkeit der Lößberge ging so weit, daß ich, um mit meinen Maultieren
und Pferden Hoan (Hwan) hsien zu erreichen, wohin ich über die Berge und
Schluchten in etwa zwei Tagereisen zu gelangen hoffte, erst über King yang fu
hätte reisen müssen, was einen Umweg von neun langen Tagereisen bedeutet hätte.
Die Unterpräfektur Hoan hsien, obwohl größer als manches Königreich, wurde mir
als der allerelendeste Distrikt von ganz Kan su beschrieben, das selbst als die
ärmste Provinz von China verschrien ist und an armen Plätzen tatsächlich keinen
Mangel leidet. Der jedesmalige Inhaber des Amtes von Hoan hsien wird auf 200
Tael = 600 Mark Jahreseinnahme eingeschätzt und soll stets noch zusetzen müssen.
Das öde, langweilige Vorland im Norden der Lößberge hatte also noch seine großen
Vorzüge gegenüber dem Land südlich davon. Dieser gewaltige Lößwall, diese ins
kolossale gewachsene Lößdüne von über 500 m Höhe und Dicke zieht sich auf eine
Länge von 100 km von WSW nach ONO. Steil und unvermittelt steigt sie aus der mit
Äckern, mit Dörfern und alten Städten übersäten Ebene im Norden auf, hinter der
sich die Sande der Ordos-Wüste angesammelt haben ([Abb. 10](#b115)). Nach wenig mehr als
10 km zeigt sie schon die höchste Erhebung und größte Anhäufung des Lösses, um
südlich des 2000 m hohen Kammes langsam und ganz allmählich abzuschwellen und in
das Lößland von Schen si und Kan su überzugehen, wo Lößdicken von 50 m und
darunter die Norm bilden. Mit vollem Recht ist dieses Lößgebirge von Obrutschew
als neuer Beweis der äolischen Bildung des Lösses angeführt worden^[^0330]^. Um 500 m
überragt hier der Löß das anstehende horizontale Gestein des Untergrundes und
auf Hunderte von Kilometern ist kein irgendwie höheres Land, von dem aus der Löß
abgelagert, von dem er hereingeschwemmt sein könnte. Es würde mich zu weit
führen, an dieser Stelle genau auseinanderzusetzen, wodurch ich bestimmt wurde,
die Ansicht Obrutschews voll und ganz zu teilen.

Ich hielt mich weiterhin mehrere Tagereisen weit an jene westöstlich ziehende
Straße, die ich früher schon als einen beliebten Transportweg für hochbesteuerte
Waren beschrieben habe. Es gab dort lange Märsche. Dabei wurde mir so viel von
Räubern erzählt, daß ich mir nicht mehr oft getraute, unterwegs meine Lasttiere
ohne meine persönliche Aufsicht ziehen zu lassen. Zwischen den einzelnen
Wasserplätzen lagen manchmal 30—40 km lange Strecken, und oft spät am Abend erst
erreichte ich den nächsten Hof, Das Land ist reich an Salzpfannen, hat kleine
flache Erhöhungen aus Kies und Sand, ist aber arm an Pflanzen und völlig
baumlos.

Ich war nun nach der Provinz Kansu (spr. Gan su) gekommen.

Die Grenze von Schen si und Kan su läuft mitten durch diese Wüsteneien. Manchmal
traf ich jetzt ganze Dörfer von Mohammedanern, die man leicht an ihrer Kleidung,
vor allem an ihren blauen oder auch weißen Käppchen mit neun Zipfelchen erkennen
konnte. Einen Turban dürfen die chinesischen Mohammedaner nicht tragen. Sie
winden sich aber rote und weiße Tücher um den Kopf, sowie sie gegen die Chinesen
Krieg führen. Auch bei den Gebeten in der Moschee setzen sie einen kleinen
Turban auf, nachdem sie sich vorher den Zopf unter den Hut gesteckt haben, so
daß es aussieht, als wäre ihr ganzer Kopf rasiert.

:::: { .wrap-100 }
![Abb.10. Profil bei der Stadt Ngan bien hsien. <small>a) Sanddünen; b) zusammengeschwemmter Löß; c) äolischer Löß; d) Sandsteingebirge des Untergrundes.</small>](Meine_Tibetreise_I_115.jpg "Abb.10. Profil bei der Stadt Ngan bien hsien."){#b115}
::::

Der Gesichtsschnitt der Mohammedaner in dieser Ecke von Kan su kommt dem
chinesischen noch sehr nahe. Das ist auch kein Wunder, denn jahrhundertelang
haben sie sich chinesische Weiber genommen. Wieviel hundert Chinesenfrauen
wurden nur allein schon aus den belgischen Missionen gestohlen und an die
Mohammedaner weiter verkauft! Und doch, an gewissen Individuen schwerer, an
anderen leichter, ist die Bastardierung zu erkennen. Der Epikanthus und die
doppelte Lidfalte an den Augen, was das typische chinesische sogenannte
„Schlitzauge“ ausmacht, sind bei den Mohammedanern viel weniger stark vorhanden;
gar oft erinnert nur noch ein kaum bemerkbares Fältchen daran. Die Hautfarbe ist
um eine Nuance weißer, der Plexus rosiger, die Nasen sind vielfach etwas
schmäler, ja manchmal schon hier hakenförmig. Auch ihr Geruch nähert sich, wie
mir die Chinesen wiederholt versichert haben, dem der westlichen Rassen. Es ist
für die Kan su-Chinesen, nicht immer aber für die aus der großen ostchinesischen
Ebene und für die Chinesen von der Küste, ein leichtes, aus dem Habitus, aus
gewissen Ansätzen von Nase und Mund zu erkennen, ob ein Mann ein Chinese oder
ein Mohammedaner ist. In außerordentlichen Zweifelsfällen hilft auch der Dialekt
mit. Die Mohammedaner sprechen gewisse Worte eine Kleinigkeit anders aus (z. B.
„fiü“ das Wasser)^[^0331]^, sie „mauscheln“ im Chinesischen. Es ist eben noch
erkennbar, daß mit ihnen eine fremde Rasse im Chinesentum aufzugehen droht. Im
Chinesentum geht ja alles Fremde unter, wie auch vor einigen Jahrhunderten in Ho
nan, Tsche kiang und anderen Provinzen größere echte Judengemeinden existierten,
die heute bis auf ganz geringe Reste sich unter der anderen Bevölkerung verloren
haben^[^0332]^.

Die Mohammedaner in China — man nennt sie hier stets Hui hui^[^0333]^ — sind geriebene
Geschäftsleute, sie haben in erster Linie den Pferde- und Rindviehhandel so gut
wie ganz in ihren Händen, sie treiben aber auch Landwirtschaft, verstehen sich
auf Pferde- und Maultierzucht, eine Kunst, die den Chinesen beinahe ganz abgeht,
und sind in allen Handwerken tätig. Die Chinesen erklären die Mohammedaner für
heimtückisch und unzuverlässig, auch werden viele Diebereien auf ihr Konto
gesetzt, ob immer mit Recht, erscheint mir fraglich. Es ist wohl mehr die
geringe gegenseitige Kontrolle in einem dünn bevölkerten Lande, was die von den
Hui hui besiedelten Distrikte in China unsicherer macht. Ein Mohammedaner war es
allerdings, der gerade bei meinem Einzug in das halb zerstörte Dorf Hoa ma tsche
rasch den Anbinderiemen eines vor einem Laden stehenden Pferdes abschnitt, sich
auf dessen Rücken schwang und so schnell davongaloppierte, daß ihn keiner seiner
Verfolger mehr einzuholen vermochte. Auch bei mir wurde an jenem Abend ein
Einbruch versucht. Zum Glück aber war mein Weckapparat, den ich mir aus Schnüren
und Glocken improvisiert hatte, so gut aufgestellt, daß ein Schuß aus meinem
Gewehr die Diebe noch beizeiten verscheuchte.

Eine andere unangenehme Entdeckung machte ich in jener Gegend. Es nahm mich
wunder, daß meine Tiere trotz alles Fütterns dünner und dünner wurden. Ich ließ
mir täglich das Futter, Erbsen, Kleie und Stroh, vormessen und hatte den Vorrat
die Nacht über neben meinem Bett. Von dort mußten die Diener die Portionen alle
paar Stunden holen, wenn sie füttern wollten. Die Chinesen füttern nämlich stets
die Nacht über. Ich hörte dann die Tiere freudig wiehern, auch fressen, und
legte mich beruhigt aufs andere Ohr. Endlich brachte ich an drei
aufeinanderfolgenden Tagen heraus, daß Ma nur ganz wenig in die Krippen werfen
ließ und auch das nur bei denjenigen Tieren, die nahe bei meinem Zimmer standen,
zwei Drittel des Futters wurden an den Wirt zurückverkauft. Das war eine echt
chinesische Tat!

Am 30. September erreichte ich in Hui ngan bu^[^0334]^ den ersten wieder etwas größeren
Ort in diesen Einöden. Der Platz ist mit Wall und Toren versehen, fast nur von
Mohammedanern bewohnt und verdankt seine Entstehung einigen Solquellen, die ganz
in seiner Nähe liegen. Kein einziges Ackerfeld gibt es dort, nur saftreiche
Salzpflanzen bedecken den sandigen und steinigen Grund der Umgebung mit einem
rötlichen Grün. Die Sole wird von den Mohammedanern in mehrere
quadratkilometergroße, flache, künstliche Becken geleitet und darin der
Verdunstung durch die Luft ausgesetzt. Das hierdurch gewonnene Produkt ist ein
sehr schmutziges Salz. Es wird aber weit nach Süden in chinesische Städte
verfrachtet. Ein eigener von der Regierung bestellter Salzkontrolleur ist hier,
der es sofort hoch versteuert, denn Salz ist ja eines der wenigen einträglichen
Steuerobjekte des Reichs und in vielen Teilen Chinas ist der Handel damit seit
langer Zeit Monopol.

Ich traf in jenen Gegenden selten einzelne Höfe und kleine Weiler. Ist es die
Unsicherheit des Landes, ist es Wassermangel, was die Einwohner überwiegend in
geschlossene Dörfer zusammengetrieben und eine den Chinesen sonst ungewöhnliche
Besiedelungsart hervorgerufen hat? Auch bis ich am nächsten Abend von Huingan bu
aus in Wei tschou eingetroffen war, hatte ich weiter kein Haus zu Gesicht
bekommen. Wei tschou ist ein kleiner Marktflecken unter Ping yüan hsien^[^0335]^ und
nur noch dem Namen nach ein Tschou, denn er hat keinen eigenen Mandarinen mehr.
Er soll von den Hofleuten des Kaisers Tien ki^[^0336]^, des zweitletzten Ming-Kaisers,
angelegt worden sein, der, wie mir hier versichert wurde, längere Zeit auf dem
nahe gelegenen Berge Lo schan in dem Kloster Yün tschün se residiert hat. Dieser
Berg ragt viele hundert Meter über seine Umgebung heraus und hatte mir tagelang
als Wegmarke gedient^[^0337]^. Freudig hatte ich ihm schon von weitem zugejubelt.
Endlich sollte es doch etwas anderes als bloß Sand und Löß und Salz für mich
geben, endlich stand ich am westlichen Rand dieses riesigen Schollenlandes der
Ordos und von Schen si, in dem ich nun monatelang herumgereist war. Mit Spannung
erwartete ich jetzt die äußersten Ausläufer der großen zentralasiatischen
Faltengebirge, Meine Geduld wurde aber noch auf eine harte Probe gestellt. Es
gab auch westlich von Lo schan lange einförmige Ritte in breiten, von Löß und
Geröll tief verschütteten Tälern. Nur an wenigen Stellen sahen die Felsschichten
aus der dichten Decke hervor und dann erschienen sie wild zerworfen in Schollen
und Schuppen, die zunächst noch nicht immer erkennen ließen, daß sie zum WNW bis
OSO streichenden Kuen lun-System gehören.

Fast nichts ist angebaut und in den winzigen Dorfschaften gab es nichts zu
kaufen. Endlich traf ich in einem dieser breiten, menschenleeren Steppentäler
auf die südnördlich laufende Straße und den Telegraph von Ku yuantschou nach
Ning hsia fu, d. h. vom zentralgelegenen Sitz des Generalissimus von Schen kan
(Schensi und Kansu) nach einer der mandschurischen Garnisonen.

Ich reiste nun wieder nach Norden und kam dabei am Tiä kin schan, einem
auffallenden Bergzahn, vorbei. Von ihm erzählen die Umwohner, er habe früher Mi
tan schan geheißen und aus einer seiner Felsritzen sei einst Hirse (mi)
hervorgerieselt, so daß, wer dort vorbeigekommen sei, sich daran habe satt essen
können. Eines Tags aber kam ein Steinhauergeselle des Wegs, dem war die Öffnung
zu klein und die Hirse floß ihm allzu sachte. Er machte deshalb ein großes Loch
in den Felsen. Da kam gleich gar nichts mehr aus dem Berg. Der Geselle hatte
durch seine Gier den Berggott so sehr erzürnt, daß er den Menschen nichts mehr
schenken wollte. Und dann hat man auch den Namen des Berges geändert.

Am 6. Oktober stand ich wieder am Ufer des Hoang ho und erreichte den Ort Ning
ngan bu. Mit einem Schlage hatte die Gegend ein anderes Gepräge bekommen.
Zahllose Bäume, Pappeln und Weiden, Birnen-, Pfirsichbäume und andere mehr
standen um unzählige Häuschen und Höfchen, um Äcker und spiegelblanke
Lehmtennen, auf denen eben mit steinernen achtkantigen Walzen die Körner
ausgequetscht wurden, und auch Dreschflegel lustig und heimatlich erklangen.
Kein Streifchen Landes blieb dort mehr ungenützt.

Ning ngan bu^[^0338]^ ist eine Oase am Hoang ho und im Besitze eines sinnreichen
Kanalsystems mit vielen Wehren und Schleusen. Von einem großen, weit ausholenden
Hauptkanal aus kann alles Land zwischen dem Hoang ho und diesem Kanal berieselt
werden und Tausende haben dadurch ein Heim erhalten. Haarscharf außerhalb des
Kanalbereichs beginnt die Wüste. Und wo Wehr und Kanal durch ein sommerliches
Hochwasser zerstört war, da lagen auch Lehmhäuser und Äcker wieder verlassen da.
Die chinesischen Bauern hier sind selten imstande, aus eigener Kraft einen
größeren Schaden wieder gut zu machen, obwohl die Berieselungsanlagen äußerst
primitiver Art sind. Sie sind viel zu arm und leben zu sehr von der Hand in den
Mund, als daß es ihnen möglich wäre, ihre Arbeitskraft den eigenen Feldern zu
entziehen und der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen, ohne daß sie sofort in
drückendste materielle Not geraten. Auch scheint es an der Organisation, die
einen Zusammenschluß der Arbeitskräfte bewirkt, zu fehlen. Es bedarf jedesmal
der Hilfe eines Vertreters der Regierung oder, wenn es gilt, größere Arbeiten zu
unternehmen, Schleusen und Kanäle zu bauen, eines großen Kapitalisten. Dieser
bezahlt dann Löhne und Kost und erhält später von den Kleinbauern in einer Art
Zehnten seine Ausgaben mit hohen Zinsen ersetzt.

Drei Tage folgte ich dem Hoang ho auf dem rechten Ufer abwärts. Der Fluß strömt
hier geschlossen und rasch dahin; sein Tal ist mehrere Kilometer breit, steigt
aber nach beiden Talseiten zunächst flach zu den zuletzt steil sich erhebenden
Felsbergen an. Wo die Kanäle in Ordnung waren, fand ich überall eine dichte
Bevölkerung, bestehend meist aus Chinesen der sogenannten Dakiao, d. h. der
„großen Gesellschaft“, worunter man die eigentlichen Chinesen im Gegensatz zu
den Mohammedanern versteht, die, wie schon erwähnt, Mitglieder der „kleinen
Gesellschaft“ genannt werden. Die Bewohner der Oasen benahmen sich auffallend
fremdenfeindlich. Spöttisch und hochmütig wurde ich behandelt, Melonenschalen
und, als es kälter wurde, gefrorene Pferdeäpfel flogen mir erstaunlich viele
nach. Über die Europäer und besonders die Missionare — etwas anderes
Europäisches kannte man hier kaum — waren die kindischsten Ausstreuungen
verbreitet. Einen der Schreier hörte ich predigen: „Das ist sicher auch ein
Katholik, denn er hat keine Frau bei sich. Die wollen immer nur die großen
Herren spielen, sind aber so faul, daß sie nicht einmal heiraten und eine
Familie gründen.“

Die Aufnahme einer genauen Routenkarte ist in diesen Oasen eine schwierige
Aufgabe. Wohl wurde die öffentliche Straße hochtönend „kaiserlich“ genannt. Aber
wohl gerade deshalb treibt darauf ein jeder, was ihm gut dünkt. Hier wird zu
Irrigationszwecken Wasser darüber geleitet und die Straße zum Kanal gemacht;
dort wirft einer alle Steine darauf, die er in seinen Feldern aufgelesen hat.
Wenn ein Chinese einen Baum fällt, so wird er es sicher genau so einrichten, daß
der Baum auf den Weg fällt, unbekümmert darum, daß er damit jeglichen Verkehr
hemmt. Er denkt lediglich daran, daß der Baum von dort leichter abzuführen ist
als vom Feld aus. Um jedes Äckerchen muß sich die kaiserliche Landstraße
herumdrücken. Mit Mauern, Gräben und Dornenhecken sucht jeder Grundbesitzer
soviel wie möglich noch von der Straße zu seinem Grundstück zu schlagen. Es
kommt ja so genau nicht darauf an. Freilich, wenn es einer allzu ungeschickt
treibt, wenn auf der Straße allzu schlecht fortzukommen ist, dann wird sich auch
nie ein chinesischer Reisender scheuen, über die Felder zu gehen. Der Chinese
ist und bleibt in erster Linie Egoist. Wohl steckt in dem chinesischen
Bauernvolk sehr viel Demokratisches, wie ja zum Beispiel auch seit alters die
Würde des Dorfhäuptlings (tschuan tou oder im Westen hump‘ai) in den einzelnen
Familien reihum und nach einem halben oder ganzen Jahr durch Wahl an eine andere
übergeht. Auch um seinen Kaiser kümmerte man sich, je weiter er weg war, desto
weniger. Es fehlt aber gleichzeitig der weit überwiegenden Mehrzahl jeglicher
Gemeinsinn. Der schwere Kampf ums Dasein scheint alle zu klein denkenden
Egoisten gemacht zu haben.

Am 9. Oktober erreichte ich Kin (spr.: Tschin) tse pu, ebenfalls eine Oase, die
erst durch künstliche Bewässerung entstanden und auf drei Seiten von Wüsten und
dürren Steppen umgeben ist. Dicht unterhalb einer kurzen Felsenge, in welcher
der Hoang ho auf kaum 200 m eingeengt dahinströmt, haben die Chinesen einen
Wasserarm von etwa 22 cbm (22000 Sekundenliter) abgeleitet. Die beiden
zweiflügligen, je 4 m breiten Schleusen waren zur Zeit meines Besuchs noch ganz
neu, sie waren im Juli des Jahres zuvor dem Hochwasser zum Opfer gefallen. Daß
sie oft weggerissen werden, darf freilich nicht wundernehmen. Eine schmale Kies-
und Sandaufschüttung trennte die erste Strecke des Kanals von dem Hauptstrom und
nur einige 15—20 m lange und 1 m im Durchmesser haltende Schläuche aus
Hanfseilen, die mit Stroh und Sand gefüllt waren, hatten diese lockeren Massen
zusammenzuhalten und gegen die gewaltige Kraft des Riesenflusses zu schützen.

Die Oase Kin tse pu hat im allgemeinen das gleiche Aussehen wie die von Ning
ngan bu. Nur ein Unterschied fällt in die Augen: so ziemlich jede Familie, die
es sich leisten kann, schützt sich und ihren Hof mit einer rechteckigen
Umwallung aus gestampften Lehmmauern, die bis zu 7 m Höhe erreichen. Ein kleines
Loch an einer der vier Seiten, knapp so hoch wie ein Mann, dient als Türöffnung,
kaum daß ein Pony oder einer der kleinen Ochsen durchschlüpfen kann, und
zahllose Steine zum Herabwerfen auf etwaige Angreifer liegen oben auf dem
Mauerkranz bereit. Eine solche Burg, „bu tse“ genannt, reiht sich in Kin tse pu
an die andere.

Zwei Stunden lang war ich zwischen abgeernteten Reis- und Kornfeldern, über
Brücken und Gräben durch die dicht besiedelte Oase geritten, als zwei besonders
sorgfältig und groß angelegte Lehmburgen vor mir auftauchten, die dicht
beieinander lagen und fast wie kleine Städte sich ausnahmen. Auch hier sah kein
Turm, kein Hausdach aus dem Innern über die Umwallung heraus. Dies hätte ja das
Föng schui, die geomantischen Einflüsse, stören und dadurch das Glück der
Siedlung vernichten können.

In der südlichen Lehmburg wurde eben noch fleißig gearbeitet. Es wimmelte dort
von Hunderten von Leuten, die Bäume zu Brettern zurechtsägten, den gelben
Alluviallehm der Felder abgruben, ihn mit Strohhäcksel und Wasser kneteten, in
kleine rechteckige Holzrähmchen stampften und dann diese dünnen Ziegel an der
Sonne trocknen ließen. Daneben wurde exerziert und auf einer langen Reitbahn
unter Aufsicht von Herren in Samt und Seide in voller Paßkarriere mit Musketen
nach Scheiben geschossen. Die Umwallungen beider Lehmburgen waren bei meinem
Besuch schon vollkommen fertig, nur im Innern der einen wurde noch weitergebaut.
Es war mir eine Freude, einmal wieder etwas Sauberes, etwas Nichtzerstörtes zu
sehen, alles war musterhaft in Ordnung gehalten und mit der größten Sorgfalt
angelegt. Ohne Steilfeuergeschütze dürfte der Platz gar nicht so leicht zu
nehmen sein, denn bekanntlich besitzt der Lößlehm auch gegen unsere modernen
Geschosse eine sehr große Widerstandsfähigkeit ([Tafel XXX](#b128b)).

Wer aber ist der Herr und Gebieter dieser stolzen Festen? — Wir standen hier
plötzlich vor dem Ort, in den sich Tung fu hsiang, der große Boxerführer von
1900, zurückgezogen hatte. Auch er stand 1901 auf der schwarzen Liste und sollte
zusammen mit den anderen Großen, die nach der Ansicht der Vertreter der
europäischen Großmächte allzusehr gegen das Völkerrecht verstoßen, allzu
barbarisch gehaust und allzuviel unschuldig Blut vergossen hatten, um einen Kopf
kürzer gemacht werden. Aber als der Schützling der Kaiserinenmutter entrann er
diesem Schicksal, er durfte sich in seine Heimat zurückziehen und ging nicht
einmal seines Ranges verlustig. Es hätte auch keiner gewagt‚ ihn anzutasten. Er
lebte jetzt fernab von den bösen weißen Seeungeheuern im Schutze einer Leibwache
und hatte sich die beiden Lehmschlösser angelegt für den Fall, daß da einer käme
und ihn köpfen wollte. In der einen, in der nördlichen Burg, lagen seine
Soldaten, darum nannte man diese allgemein das „ying pan“.

Die Zahl seiner Krieger wurde mir verschieden, bald mit 600, bald mit 1000 Mann
angegeben. Jedenfalls wimmelte es von sauber in gleiches Schwarz gekleideten
Menschen, Einige Bewaffnete mit dem deutschen Infanteriegewehr Modell 71 in der
Hand standen am Tore Schildwache. Diese ließen mich kaum einen Blick durchs Tor
werfen; aus dem Innern ertönte sofort ein wüstes Gebrüll: „Yang guitse! yang
guitse! schlagt zu, wenn er hereinkommen will.“

Die südliche Festung hat eine doppelte Mauer mit quadratischem Grundriß und über
100 m Seitenlänge. Die innere ist etwa 12 m hoch und trägt oben Wachhäuser an
den Ecken. Man sah dort Geschütze stehen, die von Ko lu pu (Krupp) sein sollten,
enge Löcher waren oben in der Lehmmauer; alles stand bereit zur sofortigen
Verteidigung. Ein Tor wies nur die Ostfront auf, dasselbe war aber gleich dem
einer kaiserlichen Feste mit einem hübschen Oberbau versehen, und große
steinerne und eiserne Löwen prangten dort; alles, wie es in China nur ein Fürst
sich bauen darf. Ich sandte seiner Exzellenz, dem Dung da jen, wie der alte Herr
hier genannt wird, meine Tie tse und meine chinesische Visitenkarte hinein, aber
umsonst. Ich wurde auch kaum bis an die Geistermauer vorgelassen, die innen
hinter dem zweiten eisenbeschlagenen Tore den Eingang quer versperrt und
Menschen wie böse Geister abzuhalten hat. Mit Mühe gelang es mir, während des
Wartens einen Blick in den ersten Hof zu werfen, Jedes der beiden Tore war von
zehn Bewaffneten bewacht. Seine Exzellenz ließ sich entschuldigen, wegen
Schwerhörigkeit meine Visite nicht annehmen zu können. Ich bedauerte dies sehr,
denn trotz all seiner Untaten war Tung fu hsiang doch ein großer Mann, kühn und
mutig, wie nur wenige seiner Landsleute. Auch gibt es nicht viele Menschen, die
von sämtlichen Großmächten zum Tode verurteilt, ungezählte Male in den Zeitungen
tot gesagt worden sind und doch noch in alten Tagen unter dem Schutze einer
privaten Leibwache ungestört der Bauwut eines reichen und großen Herrn frönen
können!

Tung fu hsiang soll damals an 68 Jahren gewesen sein. Er bewohnte seine Lehmburg
zusammen mit drei Adoptivsöhnen, Kindern seines Bruders. Er selbst hatte keine
Kinder. Er wurde mir von verschiedenen Seiten als noch sehr rüstig beschrieben,
sollte aber selten und dann nur begleitet von vielen Soldaten aus seinen
Lehmmauern herauskommen. Er besaß große Reichtümer, überall hatte er Häuser und
Güter. Allein 1900, als die Gesandtschaften in Peking noch belagert waren,
sandte er weit über anderthalb Dutzend Karren voll Silber nach Hause. Er stammt
aus Kin tse pu. Angefangen hat er als ein ganz gemeiner Straßenräuber, der in
den 1860er Jahren, als Kin tse pu die Hochburg der Mohammedanerrebellion war,
die großen Convois der kaiserlichen Regierung überfiel und an der Spitze einer
Bande besonders in der Umgebung von Ku yüan tschou viele Schandtaten auf sein
Gewissen geladen, aber sich auch oft mit großer Kühnheit geschlagen hat. Er war
ein Freibeuter, und er war kein Mohammedaner, Wegen seines Mutes machte ihn
später ein chinesischet General zu seinem Sao kwan. Dieser durfte es sich hoch
anrechnen, daß er dadurch den gefährlichen Mann für die Regierung gewonnen
hatte.

Auch als Offizier zeichnete sich Tung fu hsiang so sehr aus, daß er rasch stieg.
1877 hatte er schon im Auftrag von Tso ts‘ung tang, des Wiedereroberers von
Turkistan, das Tarimbecken von rebellischen Mohammedanern zu säubern, wobei er
sehr gründlich, aber auch sehr grausam vorgegangen sein soll, und 1894—1895
stand er an der Spitze einer großen Armee, welche die Japaner bekriegen sollte.
Seine Truppen kamen aber kaum ins Treffen. Seine Soldaten erzählten mir noch von
dem furchtbaren Eindruck, den es damals auf alle gemacht habe, als Granaten in
ihre Reihen einschlugen, sie aber doch noch immer nichts vom Feinde sahen. Aus
dem japanischen Feldzug mußte er sofort in seine Heimatprovinz zurückeilen. Das
bloße Gerücht vom Herannahen seines Heeres genügte allein schon, daß die große
Mohammedanerrebellion von Hsi ning fu abflaute und die hart bedrängte Stadt
entsetzt werden konnte. Damals stand sein Stern wohl am höchsten. Als oberster
Führer der großen Armee, die gegen die Rebellen aufgeboten worden war, legte er
auch den Grund zu seinem gewaltigen Vermögen. Übermütig geworden, bot er jetzt
der Kaiserin-Mutter an, ihr die verhaßten Fremdlinge in die See zu jagen. Seine
Truppen hätten es aber nie mit einem halbwegs geschulten Heer aufnehmen können.
Es waren ganz undisziplinierte Scharen. Wie er selbst, so ließen sich auch seine
Soldaten nur immer zu rohem Morden und Plündern verwenden. Die Kühnheit aber,
die er als junger Mann in hervorragender Weise bewiesen haben muß, besaßen seine
westchinesischen Kulihaufen nicht.

Eine Wegstunde vom Bu tse des Tung fu hsiang liegt die Stadt Ning ling ting.
Diese ist Sitz eines Ör fu, ist aber ein kleines, ruhiges Städtchen fernab vom
Hoang ho. Ein Ting sitzt hier, weil ein solcher größere Freiheit in der
Behandlung von Räubern hat. Er darf mehr und mit geringeren Umständen köpfen
lassen als ein Hsien. Um die Stadt wohnen noch immer sehr viele Mohammedaner,
und daß sie keine ganz friedliche Lage hat, beweisen schon die vielen Lehmburgen
der Umgebung.

Ich hatte an jenem Abend keinen Platz im Innern der Stadt gefunden und war vor
dem Osttor draußen in einer Herberge einquartiert, die für sich wieder eine
kleine Festung vorstellte. Es war ein ganz gutes Quartier, soweit eben eine
Stube von 6 qm, in der die Türe gleichzeitig das Fenster bildet und eine
Lehmbank das Bett vorstellt, ein gutes Quartier sein kann. Der Wirt hatte mich
höflich um Nennung meines Namens und Standes gebeten und wie es sich auch im
alten China für ein städtisches Gasthaus gehörte — kurz vor Torschluß noch sein
amtliches Fremdenbuch in den Ya men geschickt und mich dort angemeldet. Ich war
noch nicht lange zur Ruhe gegangen, als vom Tore des Gasthauses her wildes
Klopfen und Schreien ertönte. Es ist in China nicht Sitte, bei Nacht irgendwo
anzukommen. Die Nacht gehört den Gespenstern, ein anständiger Mensch muß bei
Einbruch der Dunkelheit zu Hause sein, und vollends in einer solchen Gegend
macht niemand gerne die Türe bei Nacht auf. Durch die Ritzen im Tor sah mein
Wirt draußen Leute mit Säbeln, Lanzen und Gabelflinten. Er alarmierte darum die
ganze Herberge. Schon vorher, meinte er, sei es ihm nicht ganz geheuer
vorgekommen, er habe diesen Abend so viel Schießen gehört. Die draußen aber
klopften weiter am Tor und verlangten Einlaß „Wir sind Soldaten, macht auf!“
„Das kann jeder sagen,“ bekamen sie von innen zur Antwort. „Was wollt ihr denn?“
„Wir kommen im Auftrag des Ör fu ting da lao ye und sollen den Fremden
beschützen“. Ich ließ ihnen sagen, ich verzichtete auf die Ehre, es sei beinahe
Mitternacht, sie hätten etwas früher kommen können, wenn sie eine Ehrengarde
vorstellten. Jetzt wurde als Beweis, daß wir wirklich Soldaten und keine Räuber
vor uns hätten, eine Visitenkarte des Ting durch einen Spalt geschoben. Der Wirt
erklärte nun, öffnen zu wollen, doch standen wir alle mit gespanntem Hahn da.
Eine wild aussehende Gesellschaft, etwa ein Dutzend Leute, erschien und machte
vor mir Ko tou. Es sei in der Nähe eine große Rebellion ausgebrochen,
berichteten sie, der Ör fü lasse mich bitten, möglichst sofort in die Stadt
umzusiedeln. Ich blieb aber lieber hier außen auf eigene Verantwortung. Bestand
wirklich eine Gefahr, dann war ja gerade der Umzug ein gewagtes Unternehmen.

Wir hörten in jener Nacht von dem Ausguck am Wall der Privatburg öfters fernes
Schießen. Vielleicht war es nur ein Bauer, der mit Papierkrackers böse Geister
vertrieb, oder ein vorsichtiger Hausvater, der jede Nacht ein paarmal einen
Schuß abgibt, um den Dieben zu verkünden, daß er ein Gewehr hat. Es kracht ja in
China immer irgendwo. Aber es zogen auch vielfach bewaffnete Leute am Tore
vorbei. Reiter ritten aus dem nahen Stadttor. Eine Stafette war schon lange, ehe
man zu mir kam, nach Ning hsia fu abgesandt worden. Die wildesten Gerüchte von
Krieg und Revolution, von verbrannten Städten und ermordeten Einwohnern gingen
von Mund zu Mund, ganz China, so hieß es, sei in Aufruhr, kurz es war eine böse
Nacht. Den wahren Sachverhalt erfuhr ich erst langsam den Tag darauf, als ich
dem Ting einen Danksagungsbesuch abstattete, Die Ruhestörer waren eine angeblich
mehrere tausend Mann starke Bande der damaligen Geheimgesellschaft Go lao hui^[^0339]^,
darunter viele, erst im vergangenen Frühjahr von Tung fu hsiang entlassene
Soldaten, die sich seither mit Erntearbeiten beschäftigt hatten und denen nun
Geld und Arbeit ausgegangen war. Sie hatten einen Offizier von Tung fu hsiang
für sich gewonnen, der einen Schlüssel zum Arsenal seines Herrn hatte, und am
vorhergehenden Abend hatten sie versucht, sich in den Besitz der 4000
Mausergewehre nebst der nötigen Munition zu setzen, die in der Burg des Tung fu
hsiang aufgestapelt lagen. Dem Tung fu hsiang selbst wollten sie nichts tun, nur
seine Waffen wollten sie haben, um, wie die Gefangenen behaupteten, die
Mohammedaner zu bekriegen, die widerrechtlicherweise in der Nähe eine Moschee
gebaut hatten. Den Mohammedanern war nämlich nach Niederwerfung ihres großen
Aufstandes im Friedensvertrag vom Jahre 1870 für 50 Jahre das Recht abgesprochen
worden, neue Moscheen zu bauen oder die alten, im Krieg niedergebrannten
wiederaufzubauen, jetzt aber hatten sie es durch Bezahlung größerer Geldsummen
doch fertig gebracht, hier in Ning ling ting eines ihrer Gotteshäuser errichten
zu dürfen.

Der Anschlag auf das Arsenal des Tung fu hsiang war gerade noch rechtzeitig
verraten worden. Es kam zu einem kleinen Scharmützel vor der Lehmburg, der
größte Teil der Geheimbündler floh alsbald, mit ihm der verräterische Offizier.
Einige wenige nur wurden gefangen und sie hatte der Ting unter der Arbeit, als
ich ihn besuchte. „Du ganz infamer Schildkrötensohn, du Schwein, du uneheliches
Kind, was hast du mit den Waffen gewollt?“ Der Gefangene, der halb ausgezogen am
Boden lag, schwieg. „Dada!“ „Haut ihn!“ schrie der Mandarin, „er muß gestehen.“
Endlich kam heraus, was der Beamte wollte, daß sie die Mandschu-Garnison bei
Ning hsia fu hatten überfallen wollen. „Die Mandschu müssen weg, ihre Zeit ist
abgelaufen!“ „Da! da!“ „Haut! haut!“ schrie nun nur um so wilder der Mandarin.
Und so haben sie die Gefangenen mit den amtlichen Marterstöcken totgeprügelt^[^0340]^.

Einen Tag nach diesem Putschversuch reiste ich weiter. Die Bevölkerung verhielt
sich ruhig. Ich begegnete nur ungewöhnlich vielen Soldaten, die auf den Straßen
patroullierten und mir gerne im Vorübergehen noch ein unflätiges Wort
nachsandten. An einer Fähre 15 km nördlich von Ning ling ting setzte ich über
den Gelben Fluß. Wegen verschiedener grasbewachsener Inseln und Untiefen mußten
die Tiere zweimal aus- und eingeladen werden, um das Boot besser über Barren und
gegen die Strömung zu bringen; so dauerte dort die Überfahrt eine lange Weile.

Noch einen ganzen Tag reiste ich hernach auf der Hauptstraße nach Ning hsia fu
mitten durch das sehr große Bewässerungsgebiet, das dort schon seit alter Zeit,
mindestens seit der frühen Han-Zeit (206 v. Chr. bis 26 n. Chr.) angelegt ist.
Es sind vier große Längskanäle, von denen aus das Wasser in unregelmäßig
gewundenen kleineren Kanälen, bald 4 m und 5 m hoch auf Dämmen, bald in tiefen
Gräben fließend, an die Äcker verteilt wird. Das Wasser wird beim Orte Da pa und
gegenüber der großen Schleuse von Kin tse pu dem Hoang ho entnommen, wo dieser
aus einer Felsenge, die der Stock des Niu tou schan bildet, hervorbricht. Der am
höchsten gelegene Kanal, der Tang tschü (auch Lai tschü genannt), soll aus der
Zeit der Tang stammen. Er biegt in spitzem Winkel vom Hoang ho ab und bringt
seine Wasser — ziemlich gerade und parallel mit dem Strom fließend — in 7 km
westlich an der Stadt Ning hsia vorbei. Fast unmittelbar außerhalb des Kanals
ist dürrste Wüstenei, blüht weißes Salz aus und reiht sich Düne an Düne. Die
übrigen großen Kanäle nehmen alle nahe dem Tang tschü und einer nicht weit vom
anderen ihren Ursprung, der Da Tsing tschü, der Han tschü und Hui nung tschü.
Sie laufen alle ungefähr parallel nach Norden, bis sie nach etwa 150 km wieder
in den Gelben Fluß ausmünden. Die berieselte Fläche der Oase von Ning hsia fu
ist 150 km lang bei einer wechselnden Breite bis zu 20 km. Weite Gebiete
innerhalb dieses gewaltigen Areals sind aber heute Sumpf und See, teils infolge
mangelhafter Anlage, Dammbrüchen und späterer ungeschickt ausgeführter
Abdämmungen, teils auch, weil die ausgiebige, durch den Niederschlag des Hoang
ho-Fluß- bzw. Berieselungswesen bedingte jährliche Auffüllung der Ländereien
sich sehr ungleich verteilt. Durch eine systematischere Anlage der Kanäle
könnten natürlich auch in der Breite noch große Gebiete anbaufähigen Landes
gewonnen werden.

Die Chinesen haben auch hier den Wassergräben entlang viele Bäume gepflanzt, die
der Ebene ein hübsches und freundliches Aussehen verleihen. So jst die Oase von
Ning hsia ein grüner Edelstein, der sich in wirksamem Kontrast aus der Sandwüste
heraushebt, die sowohl im Osten, auf dem rechten Hoang ho-Ufer, als auch im
Westen außerhalb des Kanals gegen das dort felsig und steil aufsteigende
Alaschan-Gebirge sich kahl und gelb breit macht ([Tafel XXXII](#b128g)). Das buschige Grün
der Weiden und Pappeln ist manchmal ungemein dicht; erst als ich der Stadt ganz
nahe war, tauchte sie vor mir auf. Einige wenige Mohammedanerhäuser liegen vor
dem östlichen der beiden Südtore, in denen ein Reisender, der nach Torschluß
ankommt, vielleicht noch eine Herberge finden kann. Eine eigentliche Vorstadt
ist im Süden nicht mehr vorhanden^[^0341]^.

Die Stadt Ning hsia fu bedeckt ein riesiges rechteckiges Areal von 4 bis 5 qkm.
Im Innern sind aber weite Flächen unbewohnt. Felder, auch Ödland, ausgedehnte
Sümpfe und Seen, auf denen man allerlei Wildenten jagen kann, nehmen viel Platz
darin ein. Niedere, aus dem Lot geratene Lehmhäuschen mit meist flachen
Lehmdächern stehen in der Mitte um die Tempel und um Pe lu-Tore sowie an den
beiden Ostwest und Nordsüd laufenden Hauptstraßen. Die Stadt hat sechs Tore und
heute etwa 15 000—20 000 zum größten Teil verarmte Einwohner. Sie ist fast nur
noch wichtig als Sitz der Verwaltung des Oasengebietes und hat in ihren Mauern
einen Dao tai, einen Tschi li fu und zwei Hsien (es gibt eine südliche und eine
nördliche Unterpräfektur). Auch zu der Zeit, als Abbe Huc und Gabet hier
durchkamen, also vor der Mohammedanerrebellion der 1860er Jahre, scheint die
Stadt schon in Verfall gewesen zu sein, denn auch Huc weiß von unbewohnten
Vierteln, Ruinen und zerlumpten Bewohnern zu berichten^[^0342]^. Die starken Mauern von
13 m Höhe aber, die noch heute jedem imponieren müssen, die zwei hohen, jetzt
freilich etwas windschief gewordenen steinernen Pagodentürme und die Tore der
Stadt, von denen allerdings einige zugemauert wurden, weil nach dem alten Gesetz
in China nur eine Kaiserstadt so viele besitzen darf, weisen noch immer auf die
einstige Wichtigkeit hin.

:::: fs-xs

Ning hsia fu hieß früher Hsing tschou (chin.) und ist vielleicht das „Irgai‘“
der arabischen Geographen des Mittelalters (egrigai = steiler Fels). Nach dem
mongolischen Geschichtschreiber Sanang Setsen hieß es „Turmege“. Es war lange
Zeit die Hauptstadt des Reiches Hsi Hsia, das von 1004—1226 als ein unabhängiger
Staat bestand und den größten Teil der heutigen Provinz Kansu und die Ordos bis
Bau de umfaßte, bis es durch Dschinggis Khan seine Unabhängigkeit verlor. Gleich
nach der Besetzung des Landes starb hier 1227 der große mongolische Eroberer an
einer Wunde oder an einer Seuche, die damals auch sein Heer dezimierte.

Zur Zeit der Blüte um 1146 bestand das Hsi Hsia-Reich (nach der chinesischen
Geschichte Hsi Hsia schu sche) aus 22 Tschou (Distrikten) und Städten. Die
Tibeter nannten seine Bewohner „Minag‘“ (s. Huth Jigsmed ...). Es hatte eine
besondere Schreibweise, die sich auf einigen wenigen Stelen, Münzen und im
Wüstensand konservierten Papieren erhalten hat, aber bisher noch nicht
entziffert werden konnte. Wer die eigentliche herrschende Klasse in diesem
Reiche war, ob nur die Abkömmlinge chinesischer Generale, die sich der
Sung-Dynastie (960—1127) nicht unterwerfen wollten und dem großen chinesischen
Geschlecht der „Li“ angehörten, wie mir gegenüber Kan su-Chinesen, sowie die
noch lebende Familie der Li Tuse in Hsining fu behaupten wollten, oder ob
Tibeter (sogenannte Tangguten) oder Uigurische Türken, ist nicht entschieden.
Die Bevölkerung des Hsi Hsia-Reiches setzte sich aus Chinesen, daneben aber auch
aus Tibetern, Uiguren und Tu kiu-Türken, Hunnen und Tu ku hun zusammen.

Noch früher hieß das Ning hsia-Land „So fang“ und war ein Hauptort des
Hunnenstaates „Hsia‘“, der von Ho lien puo puo (407—425 n. Chr.) gegründet
worden war.

Reste aller dieser Völker leben noch heute in diesem Gebiet. Sie sind jedoch
durch eine spätere, große chinesische Einwanderung in enge Seitentäler an der
tibetischen Grenze zurückgedrängt worden. Die Türk-Völker allein nehmen der Zahl
nach eine achtunggebietende Stellung neben den Chinesen ein. Ihre Nachkommen
haben sich zu einem großen Teil — wenn auch nicht rein — in den sogenannten Hui
hui erhalten.
::::

Ich mußte mich in Ning hsia wieder einige Tage erholen, ehe ich weiterreisen
konnte und habe dies in dem Gasthaus „Zu den fünf Glückseligkeiten“ (Wu fu dien)
getan. Es war dies auch solch altrenommiertes Haus, das gleich nach meiner
Ankunft frische Papierscheiben von mir bekam und dessen allerschmutzigste,
fettige Wandstellen neben dem Bett — Kang — von mir tapeziert wurden. Gegen eine
auffallend geringe Entschädigung ließ der Wirt sogar in dem Raum neben mir bei
Nacht nicht mehr weiterarbeiten. Der Mann hatte nämlich noch einen Mehlhandel
und mehrere Eselmühlen. Halbwüchsige Jungen saßen für gewöhnlich bei Tag und bei
Nacht an den klappernden Kleiesieben und brachten durch ein abwechslungsreiches
Links- und Rechtstreten die hölzernen Maschinen in Bewegung, die einem Europäer
mit ihrem Klappern jeden Gedanken und den Schlaf rauben, manchen wohl rasend
machen können.

In der Großstadt Ning hsia fu gab es allerlei sonderbare Genüsse. Das Beste
waren getrocknete Früchte aus Hami in Turkistan und herrliche frische Trauben.
Weniger anziehend dagegen wirkte auf mich die in kleinen Schalen auf den Straßen
feilgebotene Schweine- und Menschenmilch. Es wurde aber auch echte Kuhmilch
verkauft, wie ja überall in China, wo es Mohammedaner gibt. Die Mohammedaner
verstanden hier auch allein ein gutes Brot zu backen.

In der Stadt war keine Mission mehr, seit 1900 die protestantische schwedische
Mission von dort abgezogen war. Nach Hedin, der 1897 hier durchreiste, muß diese
einst sehr geblüht haben; er weiß von dreißig Bekehrten zu berichten. Ein
angeblich protestantischer Chinese besuchte mich, da er glaubte, ich sei ein
Missionar. Er hoffte von mir eine Unterstützung zu bekommen.

Die Stadt Ning hsia hat nicht sehr viel Gewerbe und Handel. Am meisten ist sie
über ganz Nordchina durch den Export von Gan ts‘ao (1200 t Süßholz im Jahre) und
durch ihre Knüpfteppichindustrie berühmt. Unter zehn chinesischen Meistern
werden hier von je einem halben Dutzend Männer Teppiche geknüpft, ein
Kunsthandwerk, das sonst in China nie oder höchstens unter dem Einfluß der
Europäer (so in Schanghai und Tientsin) ausgeübt wird. Die Teppichknüpfer gaben
mir an, aus der Stadt zu stammen^[^0343]^. Sie waren keine Hui hui. Ihre Muster werden
aber bereits dem Geschmack von Tientsin, der durch die europäischen Waren
beeinflußt wird, angepaßt und durch ihn verdorben. In den großen Stücken (2x3 m)
halten sich die Chinesen noch etwas an die Vorlagen von Kaschgar (Turkistan). Es
werden jedoch Blumenarabesken und Tierbilder bevorzugt. Gerade und rechteckige
Figuren werden im Mittelstück vermieden. Der Stückzahl nach überwiegen weitaus
die Sattelteppiche, und zwar nicht Kissen zum Daraufsitzen, sondern Schabracken,
die unter den Bocksattel zwischen dessen Holzgerüste und die Roßhaar- und
Filzpolsterung der chinesischen Sattelung gelegt werden. Eine andere Spezialität
in Teppichen, die viel von den Mongolen verlangt und von Ning hsia aus weit nach
Tibet hineingeschleppt wird, sind die Lamasitze, „kagama“ oder „bramsi“
(tibetisch), kleine quadratische Teppiche, 0,60x0,60 m für sich allein oder mit
einem 0,70 m hohen, daran anschließenden Rückenstück. Bei den
mongolisch-chinesischen Knüpfteppichen von Ning hsia wird heute zu der den Grund
bildenden Kette nur noch europäisches Baumwollgarn verwendet und in der Färbung
haben Jeider bereits Anilinfarben sehr viel Unheil angerichtet. Die alten
einheimischen oder aus Tibet stammenden echten Farben Rot, Gelb, Indigoblau und
deren Mischungen genügen den Leuten nicht mehr, und mit Stolz erklärten mir die
Meister, daß sie jetzt auch europäische Farben benützen. Nur der Indigo war noch
natürlich; er wird aber wohl mittlerweile auch durch den künstlichen ersetzt
worden sein. Außer durch die Teppiche ist Ning hsia noch durch seinen Filz und
sein Hanfpapier bekannt. In und außerhalb der Stadt werden diese von Chinesen
und Mohammedanern verfertigt. Seit alter Zeit hatte die Stadt feine, weiße
Lammfellmäntel an den Kaiserpalast nach Peking zu liefern. Diese mußten hübsch
geringelt, aber auch langhaarig sein, da sie warm geben sollen. Die Zimmer sind
ja im strengen Winter in Nordchina mit seinem kontinentalen Klima nicht durch
Öfen geheizt; der Chinese hat nur den Kang, das mit langsam weiterglimmendem
Mist geheizte Ofenbett, auf dem er bei Nacht schläft und bei Tag mit
untergeschlagenen Beinen hockt und arbeitet. Die Mongolensteppen in der weiteren
Umgebung rings um die Stadt liefern für jene Pelze besonders geeignete Felle^[^0344]^.
Diese werden in der Stadt gewaschen, mit Alaun und Salpeter zubereitet und im
gleichen Geschäft zu den rechteckig geschnittenen Mänteln zusammengenäht.
Jährlich werden über 60&nbsp;000 Lammfelle verarbeitet.

Mein mehrtägiger Aufenthalt in Ning hsia fu wurde fast zu viel durch Besuche und
Einladungen in Anspruch genommen. Mein bischöflicher Koch erlaubte mir auch, den
Stadtkommandanten (Tsch‘eng schu ying) zum Essen einzuladen. Er hatte den Rang
eines Majors, war der Schwiegersohn von Tung fu hsiang und erzählte mir allerlei
vom „Tung da jen“ (Exzellenz Tung). Er hatte auch Photographien von ihm und von
Yü hsien, dem berüchtigten Gouverneur von Schan si, der in seiner Hauptstadt Tai
yüan fu nahezu sechzig europäische Missionare hatte köpfen lassen, deshalb auf
die schwarze Liste gekommen und 1901 in Lan tschou fu ohne europäische Zeugen
von den Chinesen enthauptet worden war. Das Bild war ganz kurz vor der
Hinrichtung aufgenommen und zeigte den Gouverneur zusammen mit dem
Generalgouverneur (Vizekönig) von Lan tschou fu, beide in dicke Pelzmäntel
gehüllt und mit 10 cm dicken Filzsohlen an den Schuhen, Yü hsien mit der Hand
auf die Herzgegend gelegt und verklärt nach oben sehend. Der Vizekönig zeigt
nach oben gen Himmel. Die Enthauptung wurde später im Beisein einer großen
Volksmenge vollzogen, der Kopf aber dann sofort wieder auf den Rumpf genäht, was
die Familie allerdings noch sehr viel Geld gekostet haben soll. Vielleicht hat
die Seele noch so lange gewartet und der Gouverneur oder vielmehr seine Seele
erreichte doch Ganzes die Gefilde der Seligen! Wie man stirbt, so kommt man
drüben im Himmel an, sagen die Chinesen.

Mein Herr Stadtkommandant fand anscheinend großes Vergnügen an dem europäischen
Essen und freute sich über Gabel, Löffel und Messer. Er griff aber doch noch
gerne mit den langen Eßstähchen zu, als zum Schluß ein chinesisches Essen mit
zehn Gängen folgte. Am Schmatzen merkte ich, daß ihm dieses doch mehr mundete.
Als ich dann im Nebenraum aus einem Koffer einige Bilder hervorholte, die der
Herr Major sehen wollte, trat zufällig mein Koch ins Speisezimmer. Der Major
fragte ihn, ob er der Chef, der Koch, sei. „Nein,“ log dieser sogleich. — „Du
bist nicht der Koch?“ — „Bu gan dang, wo bu sche da sche fu“ („Zuviel Ehre, ich
bin nicht der Küchenchef“). — Der Gast wußte damit ganz genau, daß der Koch
wirklich der Koch war. Damit, daß er ihn überhaupt fragte, hatte er ihn schon
belobt. Der Koch aber zeigte sich als ein Muster von Höflichkeit und guter
Lebensart.

Um den Alaschan, das Gebirge im Westen von Ning hsia, kennen zu lernen, beschloß
ich, von der Stadt aus eine Rundtour zu unternehmen, und da dort die Unterkunft
und Ernährung von Maultieren und Pferden Schwierigkeiten machte, so hatte Ma mir
vorgeschlagen, mit meinen Maultieren und zweien meiner Leute in einem kleinen
Ort, Da tsing kou tse, südlich von Ning hsia, auf mich zu warten. Nur mit vier
Ponys, dem Mongolen und Liu, dem Koch, zeiste ich von der Stadt ab und kam am
ersten Tag nach der sogenannten Hsin tsch‘eng, der „neuen Stadt“, mit einer seit
der großen Mohammedanerrebellion zerstörten Umwallung, in der seit 1694 einige
Mandschu-Banner mit einem Tatarengeneral an der Spitze untergebracht waren,
denen der Landfrieden in diesem Teil des Reichs anvertraut war. Diese
Garnisonstadt machte einen besonders kläglichen Eindruck. Abgesehen von den
Mandschu-Frauen, die mit ihrer breit und flügelartig ausladenden mandschurischen
Haartracht ([Tafel XXXVII](ch006.xhtml#b171a)) auf ihren natürlich und groß gelassenen Füßen
schwerfällig auf hohen, kothurnartigen Schuhen einherschwankten, war sie von
einer Chinesenstadt in nichts verschieden. Die Bewohner sprachen alle
Chinesisch. Ich hörte auch hier kein einziges mandschurisches Wort. Der einzige
Unterschied im Vergleich mit einer gleich großen chinesischen Stadt war der, daß
ganz verschwindend wenig Handel getrieben und noch weniger gearbeitet wurde. Die
Bannersoldaten bezogen von ihrem Kaiser einen regelmäßigen Monatsgehalt und
hatten sich dafür ständig in Kriegsbereitschaft zu halten und auch ihre Kinder
auf den Soldatenberuf vorzubereiten. Auch hier war natürlich ein großer
Exerzierplatz, wie es deren in ganz China, zumal in der Provinz Kan su, eine
Unmenge gibt, unvergleichlich viel mehr als bei uns in Deutschland. Sie sind
alle, und so auch der hiesige, nach einem Schema gebaut, möglichst mit einer
Mauer umgeben und die Hauptsache bei ihnen ist ein kleines tempelartiges
Gebäude, von dem aus der General in aller Ruhe und Gemütlichkeit bei einer Tasse
Tee sitzend den Übungen zusehen kann. Nie fehlt der würfelförmige Turm mit
Zinnen darauf und einer hohen Stange in der Mitte, an der die Fahne des
betreffenden Oberkommandierenden aufgezogen wird. Ist dies ein hoher Offizier,
so ist die Fahne aus Seide; in China wird bekanntlich die Fahne mit der Stange,
an der das Tuch angenagelt ist und an der sie für gewöhnlich getragen wird,
hochgezogen. Zu einem chinesischen Exerzierplatz gehört auch eine Galoppierbahn.
Auf der Bahn von Hsin tsch‘eng bei Ning hsia übten gerade einige Bannersoldaten,
als ich vorbeikam. Sie hatten schöne, gedrungen gebaute Ponys^[^0345]^, meist von
weißgrauer Farbe, mit doppelter Mähne und einem langen Schweif, in den oft ein
dicker Knopf gemacht war und der trotzdem mit dem Ende den Boden berührte. 

:::: { .wrap-80 }
![Wegzeiger zur Hebung der Moral. <small>(Holzkäfig mit dem Kopf eines enthaupteten Straßenräubers.)</small>](Meine_Tibetreise_I_128.jpg "Wegzeiger zur Hebung der Moral."){#b128}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Fährplatz und Fähre über den Hoang ho südlich von Bau tu.](Meine_Tibetreise_I_128a.jpg "Fährplatz und Fähre über den Hoang ho südlich von Bau tu."){#b128a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Die Privatburg des Generals Tung fu hsiang.](Meine_Tibetreise_I_128b.jpg "Die Privatburg des Generals Tung fu hsiang."){#b128b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ding yüan ying (Fu ma fu). <small>(Von der Mauer im Süden gesehen.)</small>](Meine_Tibetreise_I_128c.jpg "Ding yüan ying (Fu ma fu)."){#b128c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ding yüan ying (Fu ma fu), mit der Residenz des Alaschan-Ölöten-Fürsten. <small>(Von der Mauer im Süden gesehen.)</small>](Meine_Tibetreise_I_128d.jpg "Ding yüan ying (Fu ma fu), mit der Residenz des Alaschan-Ölöten-Fürsten."){#b128d}
::::

:::: { .wrap-70 }
![In den Bergen von Alaschan <small>(an der Straße von Kon men tse.)</small>](Meine_Tibetreise_I_128e.jpg "In den Bergen von Alaschan."){#b128e}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Schöpfrad am Ufer des Hoang ho <small>(unweit von Lan tshou fu.)</small>](Meine_Tibetreise_I_128f.jpg "Schöpfrad am Ufer des Hoang ho."){#b128f}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ning hsia-Ebene und Alaschan-Kette. <small>(Bewässerungskanal 2. Ordnung.)</small>](Meine_Tibetreise_I_128g.jpg "Ning hsia-Ebene und Alaschan-Kette."){#b128g}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ein böser Tritt in den Schluchten am Hoang ho.](Meine_Tibetreise_I_128h.jpg "Ein böser Tritt in den Schluchten am Hoang ho."){#b128h}
::::

Gesuchte und geschätzte Ponys müssen einen kurzen, aber breiten und dicken Hals
mit einer langen Mähne daran, eine breite gewölbte Brust, gute Schultern und
steil abfallende Kruppe haben; zum Reiten werden immer nur Paßgänger verlangt.

Es wurde einzeln geritten, indem jeder unter lautem Geschrei eine Strecke von
etwa 200 m so rasch wie möglich in eiligstem Paßtrab zurücklegte; in Galopp zu
fallen ist verpönt. Dabei flogen die Bogen heraus und man schoß mit Pfeilen auf
drei hintereinander aufgestellte Puppen. Es war ein entzückendes Bild an dem
dunstigen frischen Herbsttag. Im Hintergrunde dräuten die Ruinen und plumpen
Mauern der Mandschu-Stadt und darüber stiegen, in Nebelwolken halb versteckt,
die steilen Felsen des Alaschan empor ([Tafel XXXI](#b128e)). Man fühlte sich ins
Mittelalter versetzt, in die Blütezeit der Mongolen, als sie in Schlesien
einfielen! Die Bewaffnung der Infanterie bestand aus uralten Vorderladern;
Besseres war bis hierher noch nicht gelangt.

Die Reise durch das Alaschan-Gebirge^[^0346]^^[^0347]^ ins Mongolenland hinauf ist eine sehr
schöne Tour. Viele Stunden lang steigt man in einem wilden und romantischen Tale
auf einem schmalen steinigen Pfad zum Passe empor. Mit Wäldern sind oben die
schmalen Felsbänder und kaum ersteigbaren Hänge noch heute bedeckt. Die
Schluchten sind unbewohnt, nur einige Köhler und Holzhauer hausen dort, denn
auch hier geben sich die Chinesen alle Mühe, mit dem Waldbestand aufzuräumen.

Die geologischen Verhältnisse des Alaschan-Gebirges sind äußerst verwickelt. Man
möchte sagen, man habe es hier mit einer Brandungswoge zu tun, wie am hohen Niu
tou schan, am rechten. Ufer des Hoang ho, südlich der Oase Kin tse pu und am
Loschan. Die NW—SO streichenden Falten des Kuen lun-Systems sind von der starren
Ordos-Platte, die die Zusammenpressung nicht mitmachte, aufgehalten, gedreht und
zum Überkippen gebracht worden. Es treten Granite, Karbonkalke und quarzreiche
Sandsteine ähnlich wie im ngGolokh-Lande und überhaupt in Nordtibet zutage.

Von der Höhe des tief zwischen noch viel höhere Berggipfel eingelassenen
Alaschan-Passes aus, den ich am späten Nachmittag erreichte, wollten die
ausgedehnten Sandmassen, die Scha wo tse, in der herbstlichen Abendstimmung
weite Seeflächen vortäuschen. Die im Mittel 1400 m hohe Ebene aber, die sich von
den Randbergen an unübersehbar weit nach Westen hinzieht und die von dem 1830 m
hohen Passe aus nirgends ein Ende oder auch nur einen kleinen Hügel als festen
Ruhepunkt für das Auge erkennen ließ, ist äußerst wasserarm.

Sie ist der Anfang der Scha mo und der großen Wüste Gobi^[^0348]^. In riesige Nester
zusammengeweht, läßt hier der Sand nur wenig Platz mehr für menschliche
Ansiedlungen.

Im Westen der Alaschan-Berge bleibt die große Sandwüste an manchen Stellen 8, ja
14 km von den Felsbergen entfernt. Die sandfreien Räume lassen ein ungeheures
Gesteinstrümmerfeld erkennen, auf dem sich die fein zermahlenen Steinkörner nur
noch selten zu einer Einzeldüne zusammenfinden. Schwach ansteigend ziehen diese
Trümmerfelder hoch an den Bergen hinauf und decken noch die vordersten
Hügelreihen mit ihrem Schutte zu. Diese „Piedmontgravel“, oder, wie die Mongolen
von Ts‘aidam sagen, die „Schala“, haben hier stets sehr wenig Vegetation und
sind höchstens zur Kamel- oder Schafzucht verwendbar. Ebenso nackt und bloß
liegen die „Piedmontgravels“ auch auf der Ostseite des Alaschan-Gebirges.
Zwischen der Dünenzone bei der MandschuStadt und dem Fuß des Gebirges maß ich
ihre Breite zu 16 km (s. hierzu Bl. 24 des 1. Bandes der kartographischen
Ergebnisse dieser Reise). An der Ostseite des Lo schan hat die kahle
Gesteinstrümmerzone eine Breite von 12 km, an der Ostseite des Tiä kin schan von
12—14 km, und in ähnlicher Ausdehnung ist der Fuß aller anderen Berge hier herum
verschüttet. Die Verschüttung ist bedingt durch die vielen Gewitterregen und
Wolkenbrüche, die, nach meiner Beobachtung, die weitaus überwiegende Art des
Monsunniederschlags und der Sommerregen vorstellen. Die Massen losen
Felsgesteins, die in den großen Höhen durch die heftigen Temperaturschwankungen
der klaren Wintermonate, durch den Spaltenfrost der eisigkalten Nächte und die
starke Bestrahlung der Tage entstehen, können durch die plötzlich
hereinbrechenden Regenmengen nie weit entführt werden und bleiben nicht fern von
ihrem Ursprungsgebiet wieder liegen Diese Verschüttung war in einer vergangenen
Periode — zu Ende des Tertiärs, wie mir scheint — schon einmal weiter
fortgeschritten als heute. Wir finden hoch an den Bergen hinauf Schuttreste sehr
alten Aussehens, in die heute Hunderte von Metern tiefe Täler eingeschnitten
sind. Das ganze Land bis zu den Grenzen Tibets ist in jener Zeit verschüttet
worden und zwischen den Schuttwällen lagen in der Mitte in Becken Süßwasserseen
und auch Salzpfannen und Sümpfe und Moore, in denen die großen Säugetiere sich
tummelten^[^0349]^.

In schmalen Oasen zwischen den Dünenmassen, an Stellen, wo die Sande die
darunter befindlichen roten Tonschichten frei lassen, und am Rande der
Alaschan-Berge, an den unsäglich steinigen Ausläufern der Berglehnen (auf dem
„Piedmontgravel“), teilweise in Häusern, meist aber in Filzyurten, hausen die
Bewohner. Es sind dies die sogenannten Alaschan da tse, Alaschan- Mongolen^[^0350]^,
die nach der mandschurischen Volkseinteilung einen selbständigen Stamm der
„äußeren Mongolei“ bilden.

Ihr Gebiet ist so traurig, daß hier noch wenig Gefahr einer chinesischen
Überflutung droht. Am Rande der großen Wüste, am Ufer eines kleinen Baches,
haben sie eine kleine Stadt, die bei der chinesischen Bevölkerung unter dem
Namen Wang ye fu (Palast des Fürsten) oder Ding yüan ying bekannt ist. Erst
weiter weg, wie z. B. in Lan tschou fu, hörte ich auch den Namen Fu ma füu für
sie gebrauchen. Eine starke, einer Chinesenstadt ähnliche, quadratische
Umwallung von 300 m Seitenlänge mit einem starken Doppeltor enthält ein Kloster,
die Wohnung des Fürsten, Vorratshäuser, sowie einige Wohnungen von adligen und
reichen Mongolen und Mandschuren ([Tafel XXX](#b128c)). In Kriegszeiten soll der ganze
Stamm darin Platz haben und zur Zeit der großen Mohammedanerkriege wurden die
Hui hui stets mit blutigen Köpfen zurückgeschlagen, wenn sie einen Sturm darauf
versuchten.

Im Süden von dieser Befestigung sind heute noch mehrere Straßen, wo Wollhändler
aus Tientsin und chinesische Handwerker, im ganzen an die 300 Familien, wohnen,
so daß die Bevölkerungszahl der ganzen Niederlassung im Mittel etwa 2500 Köpfe
betragen mag. Die Mongolen machen hier einen fast chinesischen Eindruck. Sie
sind selber Chinesen geworden. Die mongolischen Frauen haben noch am ehesten die
alten Sitten bewahrt. Sie tragen auch noch ihr Haar nach Mongolensitte in zwei
vorne herablaufenden Zöpfen. In der Umgebung des Ortes, im Bereich des Baches,
sieht man einige Pappeln, sowie einige Hektar Ackerland, die der Bach berieselt,
doch reicht der Ertrag nicht aus, alle hungrigen Mäuler der Oase zu befriedigen.
Der Stamm hat sehr wenig Rinder und auch keine große Zahl Pferde, dazu ist das
Land zu trocken. Dagegen hält er Schafe und ist in erster Linie großer
Kamelzüchter, Zur Aufzucht der Kamele kommt ihm der große Salzreichtum seines
Landes sehr zustatten. Es werden von den Alaschan-Sanden alljährlich viele
Kamele nach Urga, Kalgan und Ili verkauft. Von einem Salzsee im Norden von Ding
yüan ying wird Salz nach Bau tu verfrachtet.

In diesen traurigen Wüstenwinkel war 1901 der durch seine Fremdenfeindlichkeit
bekannte Prinz Tuan auf Veranlassung der Großmächte lebenslänglich verbannt
worden. Ich kann es ihm daher kaum verdenken, daß er, der vorher eine so große
Rolle am intrigenreichen Kaiserhofe gespielt hatte, es an diesem langweiligen
Ort nicht lange ausgehalten hat und längst verschwunden war, als ich ankam^[^0351]^.

Die Einwohner von Wang ye fu oder Fu ma fu sind an Fremde gewöhnt. Seit
Prschewalskis Zeit haben die großen russischen wissenschaftlichen Expeditionen
immer wieder den Ort als Operationsbasis aufgesucht. Im Innern des Städtchens
wurde ich darum wiederholt in die sauberen Häuschen eingeladen, an denen
tibetische Gebetwimpel gar lustig flatterten. Ich wurde immer wieder mit einem
freundlichen russischen: „Sdrawstwuite!“ begrüßt, und zu einem zustimmenden und
lobenden Emporhalten des Daumens sagten sie gerne, um ihre Lebensart zu zeigen:
„Haroscho! haroscho!“ Allerdings waren damit auch bei den meisten die russischen
Kenntnisse erschöpft. Zur Befestigung des russischen Einflusses hat jedenfalls
die freundliche, sichere Art des „buriatischen“ Agenten einer russischen Firma
viel beigetragen, die hier eine Filiale errichtet hat. Stolz prangte an der
Hausfront ein großer russischer Firmenschild und im Inneren sah es wie in einem
europäischen Laden aus, so sauber und hübsch war alles aufgestapelt. Herr
Badmaschanow klagte nur, daß die russischen Waren an sich und vollends durch den
langen Landtransport so teuer wären, daß sie nur mit großer Mühe den Kampf mit
der Konkurrenz der von der Küste aus durch ganz China gesandten Sachen aufnehmen
könnten. Einige schöne Stunden ließ mich Badmaschanow in seinem Heim genießen.
Wie in Europa hatte er sich seine Wohnung eingerichtet. Er stellte mich seiner
jungen Frau vor, die in ihrem buriatischen Nationalkostüm ganz allerliebst
aussah, und lud mich zum Essen ein, während ein großer russischer Ofen eine
angenehme Wärme verbreitete. Mein Gastgeber war aber trotz allen europäischen
Wesens, mit dem er sich umgab, ein strenger Buddhist, vor seinem großen und
reich ausgestatteten Hausaltar standen Gerste und Wasser in vielen kleinen
Schalen als Opfergaben. Alles war reinlich und sauber, und doch war ich zu Gast
im Hause eines jener Mongolen, von denen die Chinesen wegen ihrer angeblich
sprichwörtlichen Schmutzigkeit nur immer als „den Stinkenden“ sprechen. Mein
freundlicher Wirt mußte mir viel erzählen; er hatte die große Kozlowsche
Tibetexpedition vom Jahre 1899—1901 als Dolmetscher begleitet und sich dabei die
Sporen verdient. Neben einigen Lamas fand sich später auch ein Tutselaktschi,
der eine der beiden Minister des Fürsten, im Hause ein, um sich persönlich zu
erkundigen, wer ich sei. Man war bei Hof doch sehr aufgeregt, ob ich nicht etwa
ein Missionar wäre. Der Tutselaktschi hielt auch mit seinem Grimm auf die
belgischen katholischen Missionen nicht zurück. Die Alaschan-Mongolen, d. h. ihr
Fürst, war angeblich zur Zahlung einer im Verhältnis zu den Mitteln des
Ländchens ganz ungeheuren Summe verurteilt worden, an der er noch viele Jahre zu
zahlen haben wird, weil er die Missionsstation San tau ho, die unweit der Grenze
seines Gebiets und wenige Tagereisen nordöstlich von Fu ma fu liegt, im Verein
mit chinesischen Banden im Jahre 1900 gebrand- schatzt hatte. Die belgischen
Patres zogen sich damals durch die Wüste Gobi nach Urga zurück, und als sie auf
ihrer Flucht noch nicht weit gekommen waren, sahen sie einen Feuerschein hinter
sich; die Feinde hatten bereits ihr Kirchlein angesteckt. Jetzt sollte dieser
Schaden wieder bezahlt werden, und dabei glaubten die Mongolen sich
übervorteilt. Wahrscheinlich mußten sie eben noch große chinesische
Kommissionsgebühren mitbezahlen, denn der Prozeß hatte einen sehr langen
Instanzenweg durchlaufen.

Später geleitete mich der Tutselaktschi in das Kloster, das ganz wie ein kleines
tibetisches gebaut ist, hierauf zu den mongolischen Prinzen, die nur noch
Chinesisch sprechen, und in das leere Haus des Duan wang (Prinz Tuan). Der Fürst
oder König von Alaschan, ein Ts‘in wang, dem, wie ich hörte, ein gewisser
Einfluß auf die Urad- oder Orod-Mongolen^[^0352]^ zusteht, und den die Mongolen von
Bau tu ihren „westlichen König“ nennen, war zur Zeit meines Besuchs ein sehr
alter Mann. Er war am Pekinger Hofe sehr gerne gesehen und reiste wenigstens
alle drei Jahre dorthin, was immer den Stamm sehr viel Geld kostete. Auch er war
mit einer mandschurischen Prinzessin verheiratet. Es ist erstaunlich, wie sehr
der mandschurische Hof den kleinen mongolischen Potentaten flattierte, wie sehr
er sich noch nach zweieinhalb Jahrhunderten chinesischer Kultur mit den Nomaden
eins zu fühlen schien.

Zum Rückweg aus der Mongolenwüste nach dem Hoang ho-Tal wählte ich die
Karrenstraße, die in einem weiten Bogen nach Süden ausholt, so daß die Karren
auf ihr in vier bis fünf Tagen nach Ning hsia gelangen.

Am 16. Oktober reiste ich von Fu ma fu ab. Es war auf der Hochfläche der Gobi
sehr winterlich. Als ich, der Fahrstraße folgend, über den von Westen, von der
Wüste her kaum ansteigenden Randpaß südlich der nur auf eine Länge von etwa 80
km wirklich hohen Gipfelkette des Alaschan-Gebirges ritt, blies ein schneidender
Wind, der bis auf die Knochen ging und mich ernstlich daran mahnte, daß es nun
Zeit sei, Wintermäntel zu kaufen. Meine europäischen Kleider ließen mich die
Kälte wie durch ein Spinngewebe empfinden. In dichtem Schneegestöber kam ich
leider durch diese Berge, so daß ich nicht viel von der Umgebung sehen konnte.
Am Abend eines zweiten, sehr langen Tagesmarsches traf ich an dem
Rendezvousplatz Da tsing kou tse ein, wo ich meiner Anordnung gemäß meine große
Bagage zu finden hatte. Doch ich hatte die Rechnung ohne meine Kan su-Chinesen
gemacht. Alles Suchen und Fragen in dem kleinen Orte, der nur aus einigen
ärmlichen Gasthäusern bestand, half nichts: es war weder meine Karawane noch
irgendeine Nachricht von ihr eingetroffen. Ein tödlicher Schreck befiel mich. Es
war das erste Mal, daß ich es gewagt hatte, meinen Diener Ma für länger als
einen Tag allein zu lassen. Ich hatte geglaubt, nach den vielen Monaten ihn so
weit zu kennen, daß ich ihm ruhig meine Sachen anvertrauen könne. Er hatte den
Rendezvousplatz selbst herausgesucht, es konnte also kein Irrtum vorliegen.
Darum mußte etwas nicht in Ordnung sein. Eine schreckliche Ahnung blitzte in mir
auf; Ma war vielleicht mit all meinen Sachen durchgegangen! Ich hatte des
lästigen Gewichtes wegen nicht viel Silber mitgenommen, hatte dann unterwegs
mehr gebraucht, als ich erwartet hatte, und nur wenige Unzen noch in der Tasche,
als ich in Da tsing kou tse ankam. Wenn nun mein Verdacht sich bestätigte, so
konnte der mehrtägige Vorsprung nur durch größte Eile wieder hereingeholt
werden.

Der Entschluß zur Verfolgung war rasch gefaßt. Ich mußte zu dem Zweck meine
kleine Gesellschaft noch einmal teilen, meinen Tumäd-Mongolen mit dem Packtier
und einem anderen Pferd, die beide schon sowieso am Ende ihrer Kräfte angekommen
waren, in dem Ort zurücklassen. Nur von Liu, dem Koch, begleitet ritt ich
eilends in der Richtung auf Ning hsia zurück, von dem uns 70—80 Li trennen
sollten. Es war Nacht, als wir aufsaßen und abritten. Ein eisiger Nordwind pfiff
durch die Hoang ho-Ebene.

Bald waren wir durch die Steinwüste hindurch, die einen breiten Saum am Fuß der
Alaschan-Berge bildet. Ehe der Mond aufging, hatten wir die Dünenzone erreicht,
die sich am Rand des bebauten und bewässerten Landes ausdehnt. Oft verloren wir
den Weg. Zwischen den hohen Dünen war es schwer, in der Finsternis die Richtung
beizubehalten. Endlich standen wir innerhalb der Kanäle. Da und dort kläffte uns
eine Meute an, und wenn wir an Höfe kamen und riefen, um nach dem Weg zu fragen,
so gab es außer rasendem Hundegebell selten eine Antwort. Nie wurde aufgemacht.
Das tut der Chinese bei Nacht aus Furcht vor Räubern und bösen Geistern höchst
ungern. So kam es, daß wir erst um vier Uhr morgens zwischen den tiefen Kanälen
hindurch den Weg nach Ning hsia gefunden hatten, und nun an eines der großen,
eisenbeschlagenen Tore pochten. Auch hier erst keine Antwort, dann vielleicht
zehnmal hintereinander ein undefinierbarer Laut eines verschlafenen Torwächters.
Aber alles Rufen und Poltern half nichts, aufgemacht wurde an keinem der sechs
Tore, höchstens, daß die Soldaten über die gestörte Nachtruhe schimpften.
Fröstelnd und zitternd mußten wir in der Kälte warten, bis endlich der Morgen
graute. Wenn aber einmal die Stadttore aufgemacht werden, dann beginnt in diesem
Lande auch gleich überall das Leben, zumal an den gekürzten Tagen des Winters.
In dem Gasthause „Zu den fünf Glückseligkeiten“, in dem ich vorher schon
abgestiegen war, nahm man mich sehr gerne und äußerst liebenswürdig wieder auf.
Mit Tee und einem Becken warmen Wassers rannte der Wirt sogleich herbei, ohne
weiter zu fragen, und dann begann er alsbald: „Das ist schön, daß du wieder
gekommen bist; du, dein Diener Ma sieng seng ist mir noch 8 Tael schuldig. Er
ist ganz plötzlich mit den Packtieren abgereist und hat diese Rechnung
zurückgelassen, indem er sagte, du kommest wieder und werdest die Rechnung
sicher begleichen.“ Wie ein Lauffeuer verbreitete sich das Gerücht, daß ich
zurückgekommen sei. Ein Teppichhändler eilte herbei und verlangte 5 Tael, mein
Diener habe bei ihm einen großen Teppich gekauft und ihn nur zur Hälfte bezahlt;
der Besitzer eines besseren Kochgeschäftes der Stadt kam mit einer Rechnung von
10 Tael für ein großes Diner und für Schnaps extra 5 Tael, auch eine unbezahlte
Rechnung für Sing song girls wurde präsentiert; ich war ganz erstaunt, was es in
dieser Wüstenstadt alles gab.

Ich konnte den Leuten nur meine 8 Tael, mein ganzes Barvermögen, hinstrecken und
erklären, so viel habe ich selbst nur noch und sei doch so weit von meiner
Heimat weg. Gefolgt von der Gläubigerschar ging’s dann in den Ya men des Hsien.
Man empfing mich dort mit gewohnter Höflichkeit und bekannter eisiger Würde,
setzte eine Teetasse neben mich auf das Tischchen, erkundigte sich dann des
langen und breiten nach allem, verlangte erst noch einen zweiten Bericht, der
protokolliert wurde, lächelte verbindlichst und erklärte, es sei allerdings ein
sehr peinliches Vorkommnis und jedenfalls für mich sehr schmerzlich, aber im Ya
men wüßten sie auch nicht, wohin mein Diener und meine Maultiere gegangen, und
wie sie zu fangen seien. Ich bat, mir wenigstens Pferde zu leihen, ich versprach
dafür zu zahlen, sowie ich meine Sachen wieder bekommen hätte. „Wir haben hier
leider gar keine Pferde im Ya men,“ bekam ich zur Antwort. Nun ging ich zum
zweiten Hsien. Wieder gab es lange Verhandlungen, Protokoll, Verhör meines
Dieners und der Kaufleute. Auch dort wurde schließlich erklärt, es sei ein
schwieriger Fall und man bedaure eben, keine Pferde zu haben. Als ich zu meinem
früheren Gaste, dem Stadtkommandanten, kam, bei dem jede Nacht die Schlüssel der
Stadttore abgegeben werden müssen, traf ich den Herrn gerade bei der Rückkehr
von seinem Morgenritt. Sein Bogen und seine Pfeile, die in einem wunderhübsch
eingelegten Köcher steckten, wurden eben an die Wand gehängt. Ich erfuhr hier,
die Hsien hätten zwanzig Pferde zu Polizei- und Postzwecken im Stalle stehen, er
aber habe nur ein Privatpferd, das er mir aber gerne sofort zu dem Preise, den
er selbst bezahlt habe, nämlich nur 100 Tael, verkaufen würde. Kr sei selber nur
der Stadtkommandant und meine Sache gehe ihn weiter nichts an, außerdem seien
die beiden Unterpräfekten (hsien) nicht seine Freunde, er könne also nichts für
mich tun. Ich solle aber zum Präfekten gehen. Ich ging nun gleich zum Höchsten
im Ort, zum Dao tai. Dort wurde endlich mein Paß auch ohne vorherige Bezahlung
einer Geldsumme anerkannt; es war zu meinem Glück die Expedition Filchner-Tafel
zwei Jahre zuvor amtlich von Lan tschou fu angesagt gewesen. Durch die
Vermittlung des Dao tai erhielt ich jetzt von einem der Hsien zwei Pferde
geliehen und Liu blieb mit meinen zwei ermatteten Tieren gewissermaßen als Pfand
zurück. Begleitet von einem Ma fu, einem Pferdeknecht des Ya men, ritt ich nun
aus der Stadt, aber es war mittlerweile beinahe Mittag geworden. Die Spur, die
meine Erkundigungen ergaben, führte zuerst südlich, dann außen um die Stadt
herum nach Norden. Zum Glück gab es immer wieder Chinesen, die mir mit
ziemlicher Bestimmtheit sagen konnten, daß sie Leute, auf die meine Beschreibung
paßte, gesehen hätten; denn große Maultierhengste sind in jener Gegend eine
ziemlich seltene Erscheinung. Wir ritten sehr scharf Galopp und Trab; die beiden
Postpferde waren zwar schlecht, aber sie liefen wenigstens vorwärts. Gegen Abend
konnten wir die Pferde wechseln. Um 9 Uhr abends erklärte der Postreiter, sein
Opium rauchen zu müssen. Er war von diesem Genußmittel so abhängig, daß er sich
jetzt kaum mehr im Sattel halten konnte. Da ritt ich allein weiter in der
Richtung nach Sche tsuitse. Ich hatte mittlerweile erfahren, wo meine Karawane
die Nacht zuvor verbracht, und auch, daß Ma sich nach einer Fähre über den Fluß
erkundigt hatte, und so drängte ich mehr als je vorwärts. Ich befand mich aber
nicht auf der Hauptstraße, Dünen, Kanäle und unter Wasser gesetzte Felder
bereiteten mir in dieser Nacht neue Schwierigkeiten. Ehe der Mond aufgegangen
war, hatte es zu schneien begonnen. Langsam tappte das unsichere Pony mit mir
vorwärts. Endlich, es war eben Morgen geworden, kam ich in einen kleinen Ort.
Dort sah ich jemand in einem Hofe Maultiere beladen — es war Ma. Der kleine Mann
zuckte zusammen, als ich so plötzlich mitten im Hof erschien und ruhig meine
Kisten inspizierte.

Dann aber begrüßte er mich mit den höflichsten Worten. Er hoffte, ich würde mit
ihm zufrieden sein, er habe auf meine Maultiere sehr acht gegeben, aber leider
den Rendezvousplatz nicht beizeiten erreichen können, der liege doch in einer
anderen Richtung und weiter weg, als er zuerst gehört habe. Mit
bewunderungswürdiger Frechheit suchte er den Diebstahlsversuch auf ein
Mißverständnis hinauszuschieben und gab jetzt einen ungefähr ähnlich lautenden
Ort ganz im Norden bei San tau ho als Treffpunkt an.

Ich habe den Mann daraufhin auf der Stelle entlassen. Er hatte zudem die letzten
Monate das Opiumrauchen angefangen und ich wollte mit ihm nichts mehr zu tun
haben. Kurz darauf, am selben Morgen noch, trat ich den Rückweg an und sammelte
wieder langsam meine Gesellschaft zusammen. Sonderbarerweise fehlte vom Gepäck
fast nichts. Ma hatte offenbar den anderen Diener noch nicht auf seiner Seite
gehabt, wollte noch Zeit gewinnen und abwarten, ob ich ihn wirklich finden
würde. Wäre ich ihm nicht so rasch gefolgt, so wäre ich sicher um „meine ganze
Habe“ gekommen. Ich hatte in den Kisten auch alle meine Schecks auf die
chinesischen Banken verwahrt gehabt. Davon wußte aber Ma wohl nichts.

Ein paar Wochen später, in Lan tschou fu, erfuhr ich vom dortigen Nie tai, daß
Ma allerdings einst in seinem Ya men angestellt war, daß er aber wegen
verschiedener größerer Unterschleife bestraft und entlassen werden mußte. Der
Nie tai beglückwünschte mich noch zu dem guten Ausgang. „Er ist ein schlechter
Mensch,“ meinte der alte Herr, „wer konnte ihn dir nur anempfehlen?“ Zum Schluß
stellte es sich noch heraus, daß sein Patent, das seinen blauen Knopf bestätigen
sollte, gefälscht war. Er hatte gar nicht das Recht, einen solchen zu tragen.
Wäre deshalb Ma nicht wieder von seiner Heimat geflohen, so wäre es ihm wohl
sehr schlecht ergangen, denn das chinesische Gesetz versteht darin keinen Spaß.

Seither sind Jahre vergangen. Oft denke ich jetzt mit Vergnügen an die vielen
Streiche dieses geriebenen kleinen Mannes. Dutzende seiner Stückchen, die ich
leider in diesem Buche nicht erzählen kann, erinnern an die Geschichte des
berühmten Persers Hadji Baba von Ispahan. Er liebte Wein, Weib und Opium. Wenn
er aber unterwegs nach dem Ortsnamen sich erkundigen sollte, kam er oft mit der
Antwort zurück: „Ich sah keinen Menschen, nur einige Frauen waren in dem Orte.“

Um einige Erfahrungen reicher zog ich auf der Hauptstraße das Hoang hoTal
aufwärts. Ich hatte mich zu aller Aufregung hin tüchtig erkältet und ein
heftiges Fieber durchschüttelte meinen Körper. Darum war ich auch damals noch
besonders schlecht auf meinen Ma zu sprechen.

Die Nächte waren um jene Zeit schon bitter kalt; auch am Tage blieb es frostig,
wenn je einmal die Sonne nicht durchkam. Das trockene, ewig sonnige Wetter des
kontinentalen, zentralasiatischen Winters hatte aber Ende Oktober eingesetzt und
so gewann es fast täglich die warme Sonne. In den Tälern, die bei einer
geographischen Breite wie etwa Sizilien eine Meereshöhe von 1200 und bald darauf
1500 m zeigten, erwärmte sich die Luft darum fast jeden Morgen außerordentlich
rasch und erreichte Maxima bis zu +14°.

Von Ning hsia fu bis zur Stadt Tschung wei hsien führt die Straße — ich reiste
auf der kaiserlichen Heerstraße — zwischen Feldern, und das Tal des Hoang ho war
stets sehr gut angebaut. Aus Lehm und Backstein gebaut, standen alle 5 km fünf
alte große Meilensteine neben einem kleinen Turm und einem Wachhaus, an dessen
Tor mit Farben Soldaten mit Bogen, Pfeilen und Schwertern gemalt waren.
Fliegende Händler, Spezialisten in „yu pin“, d. h. in Öl gebackenen Kuchen, in
Paprikanudeln, Birnen, Nußkernen fanden sich immer wieder an trockenen Plätzen
zwischen kilometerlangen Wegstrecken, die wie die anstoßenden Felder unter
Wasser gesetzt waren. Rechter Hand von meiner Straße hatte ich dabei die
Ausläufer des Alaschan-Gebirges als mäßig hohe Berge. In den Tälern dazwischen
tauchten Teile der großen Mauer auf. Diese ist aber hier nur lückenhaft, sehr
schlecht erhalten und ganz aus gestampftem Lehm. Ich glaube, daß sie auf dieser
Strecke auch nie vollkommen geschlossen war. In der Ming-Zeit, die ja im Osten
und auch im Norden die Hauptbauperiode der langen Mauer darstellt, scheint man
hier keinerlei Verstärkung für nötig gefunden zu haben. Sehr reich scheinen die
Bewohner nie gewesen zu sein. Es fällt in Kan su auf, wie wenig alte
Steintafeln, Monumente (Pai lu) im Vergleich zu anderen Provinzen auf den
Feldern stehen. Zwei heute kaum mehr erkennbare alte Grabstätten mit
umgestürzten Tierfiguren davor waren das einzig Interessante auf dieser Strecke,
kein Mensch aber konnte mir sagen, wem die Grabdenkmale angehörten; nur auf
Grund der Ähnlichkeit mit anderen Fürstengräbern an der Grenze und auf Grund
einzelner Zeichen möchte ich darin Monumente vom Hsi Hsia-Reich vermuten.

Ein wichtiger Ort dieses Teils des Hoang ho-Tales ist Tschung wei hsien, das
etwa 20&nbsp;000 Einwohner in der Stadt allein haben mag und wegen seines
Reisbaues berühmt ist. Es ist ein rötlicher, kleinkörniger Reis, der für sehr
gesund gilt und weit herum in Kansu verhandelt wird. Auch die Umgebung des Ortes
ist dicht bevölkert und der Distrikt sehr groß und weit; wo es nur irgend geht,
ist die Talebene bewässert. Darum kann auch der Hsien von Tschung wei ein
jährliches Einkommen von 25&nbsp;000 Tael für sich in die Tasche schieben, ohne
Gefahr zu laufen, bei seinen Bauern wegen besonderer Härte mißliebig und bei
seinen Vorgesetzten angeklagt zu werden. Die Sekretäre und Steuereintreiber
„machen“ wohl selber noch eine ähnliche Summe. Die Pfründe von Tschung wei hsien
steht in der Provinz Kansu an siebenter Stelle^[^0353]^.

Unweit westlich von der Stadt tritt der Sand der Gobiwüste in ungeheuren Massen
auf und reicht an einer Stelle bis dicht an den Gelben Fluß. Die großen Hoang
ho-Taloasen haben hier ihr oberes Ende.

Ich setzte südlich von Tschung wei hsien wieder über den Fluß und verließ damit
die Hauptstraße nach Lan tschou fu, der Hauptstadt der Provinz Kan su. Ich
wollte versuchen, dem Hoang ho aufwärts zu folgen, der auf der Strecke von
Tschung wei an bis nach Lan tschou fu bisher weder mappiert noch von einem
Reisenden beschrieben worden ist.

Der Flußverkehr auf dem Hoang ho war an jenem 24. Oktober, an dem ich mich auf
der Fähre 3 km südlich von der Stadt übersetzen ließ, ein recht lebhafter. Die
dortige Flußzollstation ist sehr bedeutend, denn es werden hier alle
Massengüter, wie Holz, Wolle, Häute, die von weiter oben, ja von den Grenzen
Tibets auf Lederschläuchen und Holzflößen herabkommen, verzollt und in die
flachgehenden Pappelholzboote verladen, die bis hierher regelmäßig und ohne
große Mühe von Bautu und Ho kou heraufgetreidelt werden. Die Strecke des Hoang
ho von Bau tu über Ning hsia bis Tschung wei ist die nutzbarste des ganzen
Gelben Flusses, war auch verschiedene Male schon für eine Dampfbootverbindung in
Aussicht genommen. Das einzige Hindernis ist der strenge Winter, der hier
während dreier Monate den Fluß gefrieren läßt. Auch hört die leichte
Schiffbarkeit leider lange, ehe das strategisch wie administrativ wichtige Lan
tschou erreicht ist, auf. Oberhalb von Tschung wei windet sich der Hoang ho in
einer engen Felsschlucht mit scharfen Ecken und gefährlichen Klippen, die jedes
Jahr ihren Tribut an Menschenleben verlangen. Der Ho, der Hoang ho, ist nirgends
von der Nützlichkeit, von der leichten Schiffbarkeit wie der Kiang, der Yang tse
kiang^[^0354]^.

Kurz nachdem ich den Fährplatz^[^0355]^ verlassen hatte, befand ich mich schon zwischen
Bergen, und die Flußrinne selbst war so eng und steil, daß ich erst 3½ Tage
später in dem Orte Da miao das Ufer wieder erreichen konnte. Alles umliegende
Land ist sehr dünn bevölkert. Die Regenarmut ist zu groß. Nur wo künstliche
Bewässerung möglich ist, sieht man Felder und Höfe. Da die Gegend deshalb wegen
ihrer Räuber verschrieen ist, gab mir der Hsien von Tschung wei zwei Soldaten
zur Begleitung mit.

Die größte Schwierigkeit fand ich in der Beschaffung von Pferdefutter, Öfters
mußte ich die Tiere mit Hirse füttern, was gar leicht Verdauungsstörungen bei
ihnen hervorruft. Am zweiten Reisetage hinter Tschung wei sah ich auf eine
Entfernung von 40 km nur zwei Orte am Wege, mit je zwei Familien zu je sieben
Köpfen. Sonst gab es weit und breit keinen Hof und keine Ortschaft. Auf den
Höhen, die eine dünne Lößdecke zeigen, wächst sehr wenig Gras. Mein
Nachtquartier hatte ich in einem Gutshof, wo ein sechzigjähriger Chinese
patriarchalisch mit seinen zwei Frauen, drei Kindern und acht Kindeskindern und
einigen Verwandten als Knechten wohnte. Der Hof bildete eine kleine Festung, so
abgeschlossen war alles; und seine Bewohner hatten ein kleines Arsenal von
Schwertern, Spießen und Gewehren. Sonst aber hatten sie trotz ihres armen Landes
wohl gar wenig von draußen, höchstens vielleicht den Kattun zu ihren
Sommerkleidern, ihre wenigen Eisengeräte und ihre Strohhüte. Das Vermögen des
Mannes bestand in seinen Schafen und Ziegen. Aus ihrer Wolle machten sie
Pelzmäntel und Filze^[^0356]^.

In Filzjacken und Filzmäntel kleidet sich im Winter ein großer Teil der Bewohner
von Kansu. Und was sie an Wolle dazu nicht verwenden, das verkaufen sie an den
Yang hang, an den Agenten der europäischen Firmen in Tientsin.

Mein Wirt, in dessen Privathaus ich an jenem Abend aufgenommen war, war ein
ungewöhnlich intelligenter Bauer. Er war in jungen Jahren weit „unter dem
Himmel“, wie er sich ausdrückte, herumgekommen. Bei meiner Ankunft versteckte er
rasch alle seine Götterbilder, und erst, als er sah, daß ich in meinem Gepäck
einige chinesische Bronzegötter hatte, brachte er seine geliebten heimatlichen
Penaten wieder heraus. Diese waren teilweise aus Ton, teilweise nur kleine
Brettchen mit den Namen von Schutzpatronen, von früheren Generalen und Kaisern
Chinas und von seinen Ahnen. Der Mann war sehr erstaunt, daß es auch Ausländer
gebe, welche die chinesischen Götter nicht schlecht machen. Er war die ganze
Zeit sehr freundlich gegen mich. Er wußte auch gar sehr zu würdigen, daß er sein
Vermögen nur den gesteigerten Wollpreisen verdankte, welche die europäische
Nachfrage hervorgerufen hatte, eine Ehrlichkeit, die man auch bei dem
höflichsten Chinesen selten antrifft. Sein Vater war in der Rebellionszeit
gänzlich verarmt und hatte ihm einen niedergebrannten Hof zurückgelassen. Nun
bestellte er nur zum allernotwendigsten Auskommen die Felder, in der Hauptsache
betrieb er Schafzucht,

Spät am Abend saß er noch still neben mir, schmauchte seine lange Metallpfeife
und sah mir bei meinen Arbeiten und bei der Niederschrift des Tagebuches zu.
Plötzlich unterbrach er die Stille: „Du bist ganz wie der Tschou da jen, Kennst
du nicht die Geschichte von Liu da lao ye und seinem Herrn Tschou?^[^0357]^ Ich
wußte die Geschichte natürlich nicht. „Liu,“ so fuhr der Bauer fort ich lasse
aber die Titel beiseite, die mein Gewährsmann stets wiederholte „der war
angestellt, der ‚aß das Essen‘ bei Tschou. Dieser war ein hoher Beamter, besaß
aber noch viele Ländereien und viele große Geschäfte in der Stadt. Jahrelang
hatte Liu dem Herrn die Rechnung geführt. Er hatte wohl viel zu tun, war aber
wegen seiner Stellung sehr angesehen und ging immer in Samt und Seide. Er hatte
ein Pfandhaus unter sich und war eine Art Direktor. Eines Tages aber kündigte er
und verließ seinen Posten zum großen Schmerze seines Herrn. Dieser stellte der
Reihe nach verschiedene Leute an, aber bei keinem wollten die Geschäfte ebenso
blühen wie unter Liu. Tschou entschloß sich deshalb, seinen früheren
Angestellten zu besuchen. Endlich fand er das Dorf, wo jener beheimatet war,
fand auch sein Haus. Dort wurde ihm gesagt, Liu sei auf dem Felde, und Tschou
suchte ihn draußen auf. In einer Ecke des Feldes sah er die Ochsen grasen, die
ihm bezeichnet worden waren, aber den Mann konnte er lange nicht entdecken.
Schier wäre er aber beim Suchen auf ihn getreten. Liu hatte seinen verschossenen
Kattunkittel ausgezogen und schlief wie ein Taglöhner mit nacktem Oberkörper in
einer Ackerfurche. Mitleidig rief der Herr seinen alten Direktor an und forderte
ihn auf, da es ihm anscheinend schlecht gehe, doch gleich mit ihm nach der Stadt
zurückzufahren, dort könne er sich wieder in Seide kleiden, auch werde er ihm
einen Rang, einen Knopf kaufen. Liu aber lächelte daraufhin nur. ‚Sich, Herr,‘
meinte Liu, ‚das schönste ist, Bauer zu sein, einen Acker selbst zu pflügen und
zu eggen. Hier habe ich keine Sorgen. In der Stadt aber und als Leiter eines
großen Geschäftes muß ich achten, daß ich standesgemäß gekleidet bin, muß mich
mit vielen Dienern herumärgern und habe keine Ruhe bei Nacht und bei Tag.‘ — Ich
bin auch in Schanghai gewesen, habe dort viele Europäer gesehen,“ meinte mein
Hauswirt weiter, „aber nirgends habe ich einen Europäer gesehen, dem ich das
Verständnis für solche Gedanken zutraute.“

Bald südlich von Tschung wei trifft man in den zunächst breiten, oben
abgeflachten Bergmassen noch einzelne höhere Kuen lun-Ketten, Bergzüge, die mit
einer N 70—75° W ziehenden Streichrichtung von dem ausgedehnten Gebirge
herkommen, das wir auf allen unseren Karten als Nan schan oder Südberg
eingetragen finden. Die Bezeichnung rührt daher, daß die ersten europäischen
Reisenden, als sie, von Norden, von der Wüste Gobi her kommend, nach dem Namen
des Gebirges fragten, von den Bewohnern die echt chinesische Antwort erhielten:
Nan schan, „Berge im Süden“.

Diese Ketten, die vom 95. Längegrad an in südöstlicher oder ostsüdöstlicher
Richtung streichen, setzen sich als stattliche Felsrücken, die nur ganz
allmählich an Höhe abnehmen, auch noch weit über das rechte Hoang ho-Ufer fort.
Es kostete mich große Mühe, in diesem Bergland den Hoang ho, der sich mühsam
dazwischen durchzwängt, wiederzusehen. Die Gegend ist wegelos und sehr wenig
übersichtlich. Es herrscht ein Labyrinth von Schluchten, und erst nach
tagelangen Umwegen fand ich den Fluß wieder beim Orte Da miao. Dort ist eine
kleine fruchtbare Talleiste mit einigen Resten von Befestigungen und einem alten
Soldatenlager, es zieht nämlich ein Zweig der großen Mauer als verwitterte
Lehmmauer auf der rechten Seite des Hoang ho aufwärts bis nach Lan tschou fu.

Wo nur der steinreiche Grund in Da miao es erlaubt, wachsen zahllose Birnbäume,
auf denen gerade große aromatische Birnen von der Art wie die harten wachsgelben
Schan tung-Birnen gepflückt und in ganzen Bootsladungen den Fluß hinab
verfrachtet wurden. Der Fluß ist dort reißend. Er hat eine Strömung von über 2 m
und teilweise 3 m in der Sekunde, ist keine 200 m breit und hinter der schmalen
Alluvialterrasse, auf der die Ortschaft steht, steigen links und rechts kahle,
felsige Berge bis zu 400 m über die Talsohle empor, ein wildes und großartiges
Bild.

Da miao hat etwa 100—120 Familien, zum größten Teil Mohammedaner. Es hält einen
Fährbetrieb aufrecht, auch befinden sich unweit davon Kohlengruben, in denen
eine schlechte Kohle gewonnen wird. Bis hierher können allenfalls noch Boote von
Tschung wei hsien heraufgezogen werden; auch diese Strecke ist jedoch sehr
gefährlich.

Als ich nach dem Ort Da miao kam, lagen einige Soldaten von Tung fu hsiang
darin, die seit der mißglückten Überrumplung der Burg ihres Herrn das ganze Land
abpatrouillierten und alle Hoang ho-Übergänge bewachten, um der geflohenen
Anführer habhaft zu werden. In wie großer Achtung und Furcht diese
Privatsoldaten bei allen Bewohnern standen, mußte ich leider hier gleich beim
Betreten meines Gasthauses erfahren. Die Tung fu hsiang-Leute waren gerade in
Kneipen oder am Ufer des Flusses, als der Wirt des einzigen Gasthauses meine
Karawane in seinen Hof führte. Meine Leute hatten abgeladen und waren im
Begriff, die freistehenden Räume zu beziehen, als jene Soldaten in das Gasthaus
zurückkehrten und, obwohl sie selbst nie etwas für ihr Quartier bezahlten,
erklärten, sie könnten nicht dulden, daß ein Fremder im selben Hofe wie sie
wohne. Es half nichts, daß meine Leute erwiderten, es sei doch genügend Platz
für beide vorhanden. Die Soldaten des Tung fu hsiang schlugen sofort im
Bewußtsein ihrer Übermacht auf meine Diener ein, ohne daß irgend jemand von den
Ortsansässigen dazwischen zu treten wagte. In diesem Augenblick betrat ich das
Gasthaus und verlangte natürlich sofort von den Polizeisoldaten aus Tschung wei,
die mich geleiteten, sie sollten die Parteien trennen, „Hier können wir nicht
einschreiten, dies sind Leute von Exzellenz Tung,“ erhielt ich prompt zur
Antwort. Mit den unglaublichsten Ausdrücken begannen die Soldaten Tung fu
hsiang’s auf mich, den Fremden, zu schimpfen und einer wollte mich gar von
hinten auf den Boden reißen. Doch er hatte vergeblich nach meinem Zopf
gegriffen. Er hatte vergessen, daß Europäer keinen haben. Ich war damit aber zur
Selbstverteidigung gezwungen. Zum Glück gelang es mir auch sogleich, einem
meiner Angreifer die Waffe zu entreißen und dann die ganze Gesellschaft mit
Ausnahme von einem aus dem Hof zu drängen. Den einen wollte ich durch meine
beiden Polizeisoldaten verhaften lassen. Es war aber nur noch einer von meiner
„Schutzwache“ in meiner Nähe und der machte auf dem schmutzigen Boden des Hofes
Ko tou vor mir und bat mich mit jammerwürdiger Stimme, so etwas von ihm nicht zu
verlangen, er könne das auch nicht tun, ohne daß sein Herr, der vier Tagereisen
entfernt wohnte, es ihm befehle. Seinen Kollegen aber suchte ich vergebens, der
hatte sich längst dünne gemacht. Beide fürchteten nämlich für später die Rache
der Tung fu hsiang-Leute. Ich mußte also den letzten Tung fu hsiang-Krieger auch
noch hinauslassen. Damit die Leute aber keine Dummheiten machen konnten, hatte
ich ihre sämtlichen Waffen (ein Gewehr und sechs Säbel) zurückbehalten. Meine
chinesischen Diener wanden sich mittlerweile am Boden. Sie schimpften, sie seien
halbtot geschlagen worden, weil sie mir, einem Fremden, dienten. Zwei davon
verlangten ihren Gehalt und ihre sofortige Entlassung.

Aber nur einer blutete ziemlich stark an der Schläfe, er hatte einen Sähelhieb
erwischt — die meisten hatten nur tüchtige Schrammen. Erst das Versprechen eines
Schmerzensgeldes von je einem halben Monatsgehalt brachte sie wieder in bessere
Stimmung. Da es am Orte, wie auch weit in der Umgebung, keinen Beamten geben
sollte, so verlangte ich den Dorfältesten zu sehen. Er ist nach chinesischem
Gebrauch für den Frieden in seiner Gemarkung in erster Linie verantwortlich,
Auch hier hieß es natürlich, es gebe keinen, er sei krank, er sei über Land, und
niemand zeigte mir sein Haus. Spät am Abend kamen drei alte Mollah, die mit mir
über die Angelegenheit verhandeln, d, h. die Waffen wieder haben wollten.
Unklugerweise sagte ich diesen, ich müsse mich darüber beschweren, daß ein Tung
fu hsiang, der doch nur als Privatmann aufzufassen sei, überhaupt noch Soldaten
halte, „Bringe uns nicht ins Unglück,“ riefen da alle drei, „es ist ja unser
Fehler, daß wir nicht eingeschritten sind; die Raufbolde sind aber betrunkene
Theaterbesucher und keine Soldaten von Tung fü hsiang.“ Als ich unter Hinweis
auf die Waffen gegen diese Auslegung protestierte, sollten die Raufbolde nun
plötzlich kaiserliche Soldaten gewesen sein. Ich verlangte als Beweis die Pässe
und Nationale zu sehen. Wenn auch im alten China die Soldaten sehr oft bewaffnet
in Zivilkleidung^[^0358]^ über Land reisten, so durfte doch keiner mit Waffen in der
Hand ohne einen schriftlichen Ausweis die Garnison verlassen, und Privatleute
durften anderseits keine Schußwaffen besitzen. So mußten die drei Mollah mir am
Ende doch zugeben, daß es Leute von der Leibwache des Tung fu hsiang gewesen
seien. Sie baten mich aber, die Sache doch ja nicht bei der Behörde anzuzeigen
und wollten mir, um mich willfährig zu stimmen, chinesische Süßigkeiten, Brot
und Früchte schenken.

„Wenn du uns anzeigst, so ißt der Hsien und der Tung fu hsiang unser ganzes
Vermögen und wir armen Dorfbewohner haben doch nichts getan.“ Ich wollte aber
von einer Anzeige bei der Provinzialbehörde nicht abstehen und versprach nur,
die Unterstützung der Dorfältesten anzuerkennen, wenn sie mir behilflich seien,
das corpus delicti, das Gewehr und die Schwerter, zum Distriktsmandarin nach
Tsing yüan hsien zu schaffen. Dies wurde zugesagt. Und so zog ich ab, eine
Strecke hinter mir drein die Tung fu hsiang-Leute.

Unbelästigt reiste ich drei lange Tagereisen weiter nach der nächsten Stadt
Tsing yüan hsien. Der Weg führte durch eine wilde Gegend, selten waren darin
Felder zu sehen. Ich hatte einen hohen Paß zu überschreiten, den Tai huo schan
und Da tschang schan, der für die Lasttiere ein schweres Stück Arbeit abgab.
Immer wieder brachen sie unter ihren Lasten zusammen. An einzelnen Stellen
mußten selbst die sonst so sicheren Maultiere einzeln von vorn und hinten
gehalten und so weitergeführt werden. Ich hatte allerdings ganz besonders
schwierige Verhältnisse vorgefunden. Es lag eine fußhohe dichte Schneedecke
oben, dabei zeigte das Thermometer bei einem heftigen Nordwestwind noch um 12
Uhr mittags 8° Kälte. Vom Hoang ho war während zweier Tage gar nichts zu sehen.
Ich mußte einen halbtägigen Abstecher machen, um in die Nähe des Ying wo sche zu
gelangen, an einen Felsen in der Mitte des Hoang ho, an dem jedes Jahr viele
Flöße scheitern und an dem im Jahr 1900 Mr. Birch, der Begleiter des
unglücklichen Kapitäns Watts-Jones, der in Kuei hoa tsch‘eng ermordet wurde, das
Leben verlor. Nach der einen Lesart ist Mr. Birch ertrunken, als das Floß der
beiden an den dicht unter der Wasserfläche befindlichen Felsen anstieß und
zerschellte, nach einer anderen Lesart hat der Unglückliche sich noch auf ein
aus dem Wasser ragendes Stück Felsen retten können, ist aber dort verhungert,
nachdem seine Begleiter vergeblich versucht hatten, ihn herunterzuholen,

Die Chinesen erzählen sich, am Felsen Ying wosche sitze ein mächtiger Flußgott,
der hole sich jeden schlechten Kerl von den Flößen herunter. Es ist also eine
Tugendprobe, dort durchzukommen. Kaum eine andere Stelle am Hoang ho ist so wild
wie die Schluchten unterhalb Tsing yüan hsien, wo der gelbe Riesenfluß gerade
noch die letzten der vielen NW—5SO streichenden Felsketten des Kuen
lun-Gebirgssystems durchbrochen hat.

Tsing yüan hsien ist ein ruhiges Landstädtchen mit angeblich 800 Familien in
einer langen und 2 km breiten Bewässerungsebene mit rotem Tongrund und liegt auf
dem rechten Hoang ho-Ufer, Sein Mandarin, natürlich wieder ein steinalter Mann
mit einem langen weißen Knebel- und Schnurrbart^[^0359]^, empfing mich sehr höflich
steif. Er stellte so naive, unschuldige Fragen, als hätte er noch nie einen
Europäer gesehen und kaum von unserer Existenz etwas vernommen. Beim Anblick der
Waffen, die ihm die zwei Polizeisoldaten übergaben, rief er aus: „Die gehen mich
nichts an, die gehören Soldaten der großen Exzellenz Tung fu hsiang.“ Er gab
sogleich die Waffen an jene tapferen Krieger zurück und wollte damit die Sache
für erledigt erklären. Als ich hiergegen protestierte, suchte er mich durch
Geschenke und durch eine Einladung zum Essen umzustimmen, und machte den
Vorschlag, die Krieger des Tung fu hsiang sollten sich vor ihm bei mir
entschuldigen. Das wollten aber jene nicht, sie zogen vielmehr brummend ab.

Während meines Besuches fuhr der hohe Herr einmal unter seine verschiedenen
seidenen Amtskleider, kam mit einer kleinen Beute zwischen den Fingern wieder
heraus und zerdrückte diese zwischen den langen Fingernägeln, so daß man bei der
atemlosen Stille, die bei dieser Pause in dem Amtszimmer entstanden war, einen
leisen, aber doch deutlichen Knacks hören konnte. Auch den Gebrauch eines
Taschentuchs, den chinesische Beamte sonst gut kennen, schien der Herr in seinem
Alter und vielleicht auch in Anbetracht seiner schönen, zolllangen Fingernägel,
die teilweise goldene und silberne Futterale zu ihrem Schutz anhatten, längst
abgeschafft zu haben. Der Mandarin gab auf meine Frage an, 70 Jahre alt zu sein.
Es ist in China ja sehr höflich, sich nach dem Alter zu erkundigen. Er sah
allerdings noch viel älter aus und an seinem Gesicht wie an seinen braun
gefärbten Fingerspitzen ließ sich leicht ablesen, daß er ein großer Opiumheld
war. Wer war dies auch nicht in Kan su, wo das Opium ganz besonders billig war,
wo selbst Chinesen mir oft versicherten, daß 70—80 % aller Erwachsenen Opium
rauchten?

Ich war oft erstaunt, wie lange Zeit ein Mensch fortgesetzten Opiumgenuß ohne
wesentlichen Schaden aushalten konnte. Es hielt für mich sehr schwer, Diener,
die nicht Opium rauchten, zu finden. Auch Ma, Yang, wie die meisten meiner
Leute, brauchten täglich einige Gramm Opium zu ihrem Wohlbefinden. Hatten sie
nicht die Zeit, eine Pfeife zu rauchen, oder trat der allerdings seltene Fall
ein, daß es an einem Ort, an dem ich einkehrte, wirklich keine Pfeife und keine
Lampe zu entlehnen gab — es mußte dann aber ein Ort von höchstens ein oder zwei
Häusern sein — so aßen sie das Opium oder benutzten Morphiumpräparate, die es
überall, auch in den entlegensten Teilen von China, in Kramläden oder bei
umherziehenden Hausierern zu kaufen gab. Die Morphiumpillen wurden ursprünglich
zum Abgewöhnen des Opiumgenusses eingeführt, waren aber längst ein eigenes
Genußmittel geworden.

Vier Tagereisen trennten mich in Tsing yüan hsien von meinem nächsten und lang
ersehnten Ziel, der Provinzialhauptstadt Lan tschou fu. Auch diese letzte
Strecke wurde mir nicht leicht, da ich mich nicht an die Karrenstraße, die über
die Lößberge hinüberführt und früher (1889) von dem russischen Reisenden Potanin
bereist worden ist, sondern an den Felskanal des Flusses hielt, Oberhalb des
großen Beckens von Tsing yüan hat der Fluß eine Granitkette mit Pegmatit und
verschiedenen Mineraladern durchbrochen, an die im Verlauf der Gebirgsbildung
andere Gesteinsschichten angepreßt wurden, so daß in der Felssohle noch eine
bunte Reihe von metamorphosierten Gesteinen erscheint. Oben an den Gipfeln aber
und weit an den Hängen herab und in die Täler hinein ziehen riesige Massen von
Löß, die dem Charakter des Gebiets den Stempel aufdrücken.

An einigen Stellen und in einer Länge von mehreren Kilometern hat sich der Fluß
mit einer steilen Rinne von 100 m Breite zu begnügen. Der Weg war dabei für
meinen Packzug an der Grenze des Möglichen. Zwei meiner Ponys stürzten auf einem
allzu schmalen Pfad in eine Schlucht. Wie die Tiere, nachdem sie sich dreimal
überschlagen hatten, doch noch am steilen Hang Fuß fassen konnten, bleibt mir
heute noch ein Rätsel. Auf den schlechten Wegen Chinas ist es nicht zweckmäßig,
Pferde zu verwenden. Das Temperament der Pferde ist dazu viel zu stürmisch. Sie
verlieren allzu leicht die Geduld und laufen achtlos über die gefährlichsten
Stellen. Anders und weit besser sind die Maultiere geartet. Es ist rührend
anzusehen, wie vorsichtig diese Langohren auftreten. Bleiben die weit
ausladenden Lasten an der Seite irgendwo hängen, so werden sie nicht gleich
ungeduldig, versuchen nicht die Enge mit Ungestüm zu forcieren, sondern warten
auf den Menschen, daß er ihnen helfe. Sie tragen dabei die Lasten infolge ihrer
schmal gebauten Kruppe viel ruhiger als die Ponys. Auf einer halbwegs guten
Straße machten meine Maultiere mit den drei bis vier Zentnern auf ihrem Rücken
in der ersten Stunde am Morgen nur 4 km. Hatten sie aber einmal 30 oder 40 km
hinter sich, so war ihre stündliche Leistung stets auf 6 km gestiegen ([Tafel XXXII](#b128h)).

Am Abend des zweitletzten Tagesmarsches vor Lan tschou fu zitterte ich aber doch
für meine Habseligkeiten. Ich hielt es damals kaum für möglich, daß die Ausbeute
meiner langen Sommerreise noch geborgen werden könnte!

Das Tal des Hoang ho ist dort so dünn besiedelt, daß es Nacht geworden war, ehe
ich das nächste Gasthaus erreicht hatte. Der Weg sollte gut bleiben, bis wir
dort einträfen, hatte es zuletzt geheißen. Es war das aber nur eine der
höflichen chinesischen Antworten gewesen. Der Weg wurde schmäler und schmäler
und zuletzt umgab uns noch schwarze, mondlose Finsternis. Zur Linken dicht neben
und unter uns rauschte der Fluß in einem Felsgraben in 60—70 m Tiefe. Daß es
keine Geländer gab, brauche ich wohl nicht zu sagen. Als mir der Weg allzu
gefährlich schien und ich abladen lassen wollte, ging es nicht mehr. Die
Lasttiere umzudrehen, war vollends nicht mehr möglich, der Weg war schon zu
schmal geworden. Aber selbst bei stockfinsterer Nacht nach einem Marsch von
zwölf Stunden auf den allermiserabelsten Bergpfaden gab es bei meinen Maultieren
nicht den kleinsten Fehltritt.

:::: {.wrap-60 .float-right  }
![Abb. 11. Hoang ho-Talprofil, 25 km unterhalb von Lan tschou fu.](Meine_Tibetreise_I_145.jpg "Abb. 11. Hoang ho-Talprofil, 25 km unterhalb von Lan tschou fu."){#b145}
::::

Schon am Nachmittag hatte mich der unerwartet schlechte Weg zu der folgenden
Notiz in mein Routenbuch veranlaßt: „Die Karawane zieht langsam weiter und an
mir vorüber. Der fortwährend ausgestoßene Ermunterungsruf meiner Leute verhallt
in den Schluchten in der Ferne. Ich kann ihn nicht mehr mit anhören und kann es
nicht mehr mit ansehen, wie die Tiere am Abhang entlang balancieren.“

Der Anblick eines Packzuges auf den schlechten Stellen der elenden chinesischen
Straßen gehörte für mich zum Alleraufregendsten. Ich bin einmal an der Jungfrau
in eine Gletscherspalte eingebrochen, habe mich ein andermal am Matterhorngrat
mit nur einem Freunde zusammen verstiegen. Aber ich erinnere mich nicht, dabei
das gleiche nervöse Prickeln empfunden zu haben. Das passive Mitanschauenmüssen
ist weitaus das schlimmste.

Bei dem Orte Hsiao ho kou (d. i. Kleine Klause des Flusses), eine Tagereise
unterhalb von Lan tschou fu, tritt der Hoang ho in das wilde Felsgebirge ein.
Während der letzten und noch aktiven Periode der Hoang ho-Talbildung hat der
Fluß hier fast nur in die Tiefe erodiert. Ein Tal im Tal ist dadurch entstanden,
wie der hier abgebildete Querschnitt ([Abb. 11](#b145)) erkennen läßt. Der Felsgraben, in
den heute der Fluß eingeschlossen ist, verengt sich dabei so plötzlich, daß bei
dem durch starke Sommerregen der Monsunzeit hervorgerufenen Hochwasser des
meiner Reise vorhergegangenen Jahres der Hoang ho oberhalb der Enge um 20 m über
seinen normalen Stand gestiegen war, und als er wieder zurückging — auf den
Feldern und Terrassen am Ufer einen feinen, über fußhohen Niederschlag
zurückließ^[^0360]^.

Am 4. November kam ich in Lan tschou fu an, nachdem ich am letzten Tage nur noch
durch das große, lößerfüllte Talbecken dieser Stadt zu reisen gehabt hatte. In
der Nacht zuvor gab es noch eine Szene, welche ich meinen Lesern nicht
vorenthalten will. Sie scheint mir charakteristisch für das Leben, das Denken
und Trachten des armen Kan su-Volkes. Es war sehr spät geworden, bis wir in dem
Orte Hsiao ho kou ankamen. Es hatte auch Mühe gekostet, bis sich ein Tor auftat.
Als ich endlich in einem kleinen Gasthofe untergebracht war, gab es bald darauf
eine bösartig aussehende Rauferei, Frauen zankten und schrien, und zwei alte
Chinesenväter hielten sich gegenseitig an den Zöpfen fest und suchten einer den
anderen unterzukriegen und mit den Füßen zu treten und zu stoßen. Obwohl der
Hof, in dem ich mit meinen Tieren untergebracht war, nur 8 m auf 8 m Bodenfläche
hatte und an zwei Seiten nur je ein niederes Häuschen von je drei kleinen
Traveegelassen (kien) sich befand, wurde das Hotel doch von zwei Parteien
betrieben. Und ich hatte neun Tiere! Wer nun das neunte füttern und dann das
geringe Strohgeld (etwa 25 Pfennig) einstreichen dürfe, darüber waren die zwei
Besitzer uneins geworden. Als sie sich schließlich los ließen, zog der eine
einen meiner Gäule am Halfter auf seine Seite und der andere hielt ihn am
Schwanz. Kein Zureden half und ich wollte doch kein salomonisches Urteil fällen!

:::: {.wrap-50 .align-center  }
![Abb. 12. Yü hoang (hwang) ti, der Edelsteinkaiser, der höchste taoistische Herrscher und Gott in der unsichtbaren Welt.](Meine_Tibetreise_I_146.jpg "Abb. 12. Yü hoang (hwang) ti, der Edelsteinkaiser, der höchste taoistische Herrscher und Gott in der unsichtbaren Welt."){#b146}
::::

:::

[^0300]: [Rockhill, Diary, 1894, S. 14, „100&nbsp;000 to 120&nbsp;000“. Richard, Geography, glaubt an 200&nbsp;000 E., Potanin 40&nbsp;000 E.]{.footnote}

[^0301]: [1905 wurden mehrere neue Ting an der Grenze gebildet, indem Stadtbezirke wie Kuei hoa und Bau tu geteilt wurden. Es lagen danach außerhalb der großen Maueı folgende Unterpräfekturen, die noch zu Schansi gehörten: Feng tschen ting, Tien ho ting, Ning yüan ting, Tao ling ting, Kuei hoa ting, Wu tschuan ting, Ho ling ka ör ting, Tsing schui ho ting, To ko to ting, Sa la tschi ting, Wu yuan ting.]{.footnote}

[^0302]: [Oft auch nur hsin tsch‘eng = neue Stadt genannt, da erst ums Jahr 1700 unter Kaiser Kang hi erbaut. Nach dem Zensus 1910/11 waren es 2765 Bannerfamilien.]{.footnote}

[^0303]: [Sui yüan tsch‘eng soll jetzt von der Republik China zum Sitz einer Provinz „innere Mongolei“ gemacht werden. Kuei hoa tsch‘eng ist eine alte Niederlassung und war lange Zeit ein Hauptort der mongolischen Khane, u. a. des S. 84 erwähnten Altan Gegen Khan. Von hier aus setzte um die Mitte des 16. Jahrhunderts die Bekehrung der Ostmongolen zum Buddhismus (Geluzbasekte) ein.]{.footnote}

[^0304]: [In der Stadt läuft der Handel von sehr weit her zusammen. Von Kuei hoa tsch‘eng führt eine große Handelsstraße nach Westen, nach Bau tu und weiter dem Hoang ho aufwärts folgend nach Ning hsia fu in Kan su. Eine große Straße geht nach Osten, nach Kalgan. Die letztere galt aber allgemein für sehr räubergefährlich; es wurden deshalb auf ihr fast nur relativ wertlose Massengüter verfrachtet. Eine dritte große Straße, die sogenannte innere, führt in die Provinz Schan si hinein, nach Da tung fu und Tai yuan fu. Ihr entlang wird nun eine strategische Bahn gebaut. Die Hauptverkehrszeit ist der Winter, wenn die Straßen gefroren sind und die Kamele dicken Pelz haben und benutzt werden.]{.footnote}

[^0305]: [Derselbe ist in der Revolutionszeit 1911 ermordet worden.]{.footnote}

[^0306]: [Den Namen In schan, der sich auf fast allen unseren Karten findet, habe ich nie gehört; siehe hierüber auch Rockhill, Diary, S. 15. n.]{.footnote}

[^0307]: [Dieser Gebirgszug soll der Sage nach die Begräbnisstätten der Kaiser der Mongolendynastie enthalten. Die Mongolen sollen ihre Herrscher immer ohne irgend ein Denkmal oder einen Grabhügel bestattet haben, so daß später kein Mensch mehr wissen konnte, wo sie beerdigt lagen. Als die Ming-Kaiser, um dem klassischen chinesischen Sittengesetz zu folgen, den Manen der Mongolenkaiser an ihren Gräbern opfern lassen wollten — ein Kaiser in China ist auf Grund seiner Stellung ein Himmelssohn, d. h. also ein Heiliger und Gott, und muß auch nach seinem Tode von Staats wegen verehrt werden — suchten sie vergeblich nach den Grabstätten und ergriffen dann den Ausweg, die vorgeschriebenen Opfer in einem Tempel bei Peking niederzulegen.]{.footnote}

[^0308]: [Hirse, und zwar hsiao mi, gu ts‘ao und gao leang: (Kao liang).]{.footnote}

[^0309]: [Es ist Yang, der Bezwinger Kaschgariens, damit gemeint, der zu Anfang des 19. Jahrhunderts gelebt hat und für seine Verdienste im Felde vom Kaiser Dao kuang mit dem Titel „Ba tu lu“ (Tapferer) beschenkt wurde, was im kaiserlichen China etwa unserem Orden „pour le merite“ entsprach. Yang soll seine kriegerischen Lorbeeren der Taktik zu verdanken haben, daß er sich zu Beginn eines jeden Gefechtes mit einem großen Säbel bewaffnet hinter seinen Soldaten aufstellte und jeden niederschlug, der zurückweichen wollte.]{.footnote}

[^0310]: [Das Nichtanerkennen der Verdienste von Fremden ist eine typische Eigenschaft der Chinesen. 1908 hat sogar eine größere Pekinger Zeitung behauptet, und mit Zeichnungen zu beweisen versucht, daß ein Chinese aus Canton schon im Jahre 1898 Zeppelins lenkbares Luftschiff erfunden habe.]{.footnote}

[^0311]: [Regierte von 1260—1295 als erster Kaiser der Mongolendynastie, die von 1260
bis 1368 währte.]{.footnote}

[^0312]: [Howorth, History of the Mongols, Bd. I, und Mayers, The Chinese government, Seite 87.]{.footnote}

[^0313]: [Nordwestlich von Bau tu befand sich eine große protestantische Mission sich in erster Linie die Christianisierung der Mongolen zur Aufgabe gemacht hat. auch sie hat im Jahre 1900 ungeheure Verluste erlitten und hat hier wie die katholischen Missionen nach dem Krieg von der chinesischen Regierung als Sühne für das zu Unrecht vergossene Blut ausgedehnte Ländereien erhalten.]{.footnote}

[^0314]: [Huc, Souvenir d’un voyage dans la Tartarie, le Tibet et la Chine, Paris 1853.]{.footnote}

[^0315]: [Das Ordos-Land, das Gebiet innerhalb des großen Bogens des Hoang ho, wird von den Chinesen „Ho tao“ genannt und ist zurzeit von den Ordos-Mongolen bewohnt. „Ordu“ == chinesisch „ting“ (Pavillon) = Lager, Kgl. Hoflager. Es ist ursprünglich ein türkisches Wort. Im besonderen wurde darunter das Lager des mongolischen Großkhan Dschinggis und später die goldene Horde verstanden, die seine irdischen Reste hütete. Die „Ordus“ nennt Sanang Setsen in seiner „Geschichte der Ostmongolen“ (Schmidt, Petersburg 1829, S. 191) „die Hüter der acht weißen Häuser (Filzyurten) des Herrschers“, Diese nahmen erst ums Jahr 1530 ihr jetziges Land in Besitz und brachten die Gebeine ihres Bogda Dschinggis Khan vom Norden, höchst wahrscheinlich vom Ufer des Kerulen, mit sich. Noch jetzt sehen die Ordos-Mongolen das Land um den Altai als ihre Heimat an.<br />Das heutige Ordos-Land kam durch die Kriegszüge des Dschinggis Khan 1227 zum erstenmal in die Hand der Mongolen. Vorher bildete es einen Teil des Hsi HsiaReiches (s. S. 125). Nach der Vertreibung der Yüan- oder Mongolendynastie aus China wurde den Mongolen um 1380 auch das heutige Ordos-Land weggenommen. Sie eroberten es aber nach wechselnden Kämpfen gegen Ende des 15. Jahrhunderts von den Chinesen zurück und nach langem und blutigem Ringen der Mongolen untereinander blieben schließlich die Ordos die Sieger und Herren des Landes. Ein Teil der Stämme, die sich hier bekämpft hatten, ist angeblich von hier aus in das Weideland des Kuku nor eingefallen. (Aus: Meng gu yu mu dyi, Chronik der mongol. Nomaden.).]{.footnote}

[^0316]: [Von den 49 Bannern der „inneren“ oder „nai meng gu“ werden sieben Banner von den Ordos-Mongolen gestellt, die zusammen eine große Versammlung oder Ting (ighe tsu) bilden. Es sind dies die:<br />1. Dalat, im Norden, südlich Bau tu-Stadt.<br /> 2. Tschunggar, im Nordosten, unweit Tokto ting (To ko to ting).<br /> 3. Wang, südlich Dalat, in der Mitte der östlichen Ordos.<br /> 4. Dschassak, im Südosten der Ordos.<br /> 5. Uschin (bei Sanang Setsen Uguschin), im Süden von Wang.<br /> 6. Hanggin, im Nordwesten.<br /> 7. Otok, im Südwesten.<br /> Diese sieben zusammen bilden den Ordos-Stamm. Das älteste Banner soll Wang sein. In diesem Stamme werden auch die wichtigen Überreste des Dschinggis aufbewahrt. Bis in die Mitte des 17, Jahrhunderts waren es nur sechs Banner. Die Oberhoheit über die sieben Banner ist nicht erblich und wird von Fall zu Fall von der chinesischen Regierung verliehen. Die „innere Mongolei“ wurde von den Mandschuren in sechs Divisionen (meng) und im ganzen 49 Banner eingeteilt. Diese verteilen sich auf 24 Stämme (aimak oder chinesisch bu).]{.footnote}

[^0317]: [Heiligengrab und Bauwerk, das einen Ort gegen böse Einflüsse schützen soll s, S. 221, Anm. 2.]{.footnote}

[^0318]: [Im Gegensatz zu den Chinesen, die schon seit Kaiser Ts‘in schi hoang ti (221 bis 209 v. Chr.) bis auf verschwindende Ausnahmen keinen erblichen Adel mehr haben, zerfallen die Mongolen in Adel (taidschi) und Volk. Die einzelnen Mongolenstämme stehen unter erblichen Fürsten, welche in sechs Rangklassen geteilt sind, die viel Ähnlichkeit mit den acht höheren erblichen Adelstiteln der Mandschu-Dynastie aufweisen. Die Rangstufen des hohen mongolischen Adels sind heute in der meist gebrauchten halbchinesischen Form:<br />1. Ts‘in wang = khan (tatarisch) = König oder Fürst I. Klasse; 2. Tschün wang = König oder Fürst II. Klasse; 3. Beili; 4. Bei tse; 5. Gung; 6. Dsassak, d. h. Bannerführer (letzterer,' d. h. der Bannerführer, hat oft nur den Rang eines gewöhnlichen taidschi); 7. Taidschi, d. h. Adliger schlechtweg.<br />Die Fürsten ernennen aus der Zahl der Taidschi, die als Adelige schon einen blauen Knopf tragen dürfen, Helfer und Beamte. Die höchsten Beamten sind die Tutselaktsi oder Tussulatschi. Diese sind durch einen roten korallenen Knopf ausgezeichnet und stehen meist im Range der zweiten chinesischen Beamtenrangstufe. Unter den Tutselaktsi folgen dem Range nach: Dsängen oder Höschu dsängen (etwa Oberst), die Meren, sodann Dsälang (etwa Major), Sümun dsängen (Rittmeister) und Kündu (Leutnant), Boschko (Wachtmeister), kurz noch eine ganze Stufenleiter von Beamten und Offizieren.<br />In der europäischen Übersetzung ist vielfach gebräuchlich geworden, die chinesischen Worte „wang“ mit König und „gung‘“ mit Herzog zu übersetzen. Die Einteilung des mongolischen Adels rührt in der Hauptsache aus der Zeit Dschinggis Khans und Kublai Khans her und entspricht einer alten militärischen Stufenleiter.<br />Die Ordos-Mongolen sind in sieben Banner oder Regimenter geteilt, die drei erblichen Beili (Fürsten III. Klasse) und vier erblichen Bei tse (Fürsten IV. Klasse) unterstehen. Aus ihrer Mitte wird als gemeinschaftliches Oberhaupt ein Tschün wang (Fürst II. Klasse) von der chinesischen Regierung gewählt.]{.footnote}

[^0319]: [Der rDsche b-tsung-dam ba, die Inkarnation (Wiedergeburt) des tibetischen, 1573 zum ersten Mal in Zentraltibet geborenen Geschichtsschreibers Taranatha, hatte damals als Priesterkönig in Kuei hoa tsch‘eng seine Residenz und hatte als solcher es gewagt, den Kaiser Kang hi, der eben im Begriff stand, die Kalmüken zu unterwerfen, ruhig auf seinem Throne sitzen bleibend zu empfangen und dem Kaiser überhaupt keinerlei Achtung zu bezeigen. Über diese Frechheit empört, erschlug einer der kaiserlichen Generale den inkarnierten Pontifex, worauf die Mongolen der Umgebung trotz der Nähe eines großen Chinesen- und Mandschuren-Heeres das kaiserliche Gefolge ermordeten. Kurz darauf wurde die Seele dieses eben getöteten rDsche b-tsung-dam ba Taranatha in der Stadt Urga in dem zweiten Sohn des damaligen Khan der Khalkhas-Mongolen, die in der nördlichen, sogenannten äußeren Mongolei wohnen, wiedergefunden. Seither hat der rDsche b-tsung-dam ba Taranatha seinen Sitz in Urga.<br />Er hat sich in letzter Zeit an die Spitze der antirepublikanischen und antichinesischen Mongolenbewegung gestellt und eine Verbindung mit dem Zarenreich gefunden. Er stellt den heiligsten Pontifex in der ganzen Mongolei vor und ist (nach dem Dalai Lama und dem sogenannten Taschi Lama) die drittgrößte Inkarnation sämtlicher Lamasekten. Die Taranatha-Reinkarnation durfte später aber kein Mongole mehr Sein, sondern mußte nach jedesmaligem Ableben in Zentraltibet wiedergefunden werden. Dies verlangte Kaiser Kang hi, um dadurch zu verhindern, daß den Mongolen in ihrem göttlich verehrten Pontifex ein nationaler Held erstehe. Der jetzige ist die achte Wiedergeburt und soll in der Handelsstadt von Lhasa geboren sein. Siehe hiezu: Huc, Souvenirs I S. 201 und Markham, Tibet S. XLIX (In Du Halde finden wir allerdings Taranatha gegenüber dem Kaiser Kang hi stets sehr unterwürfig geschildert, so daß dieses Abenteuer möglicherweise schon einem Vorgänger des Kang hi begegnete.)]{.footnote}

[^0320]: [Allein im Gebiet des Fürstentums Uschin liegen 26 Klöster. Die Zahl der Familien ist heute nur 2000.]{.footnote}

[^0321]: [Alljährlich am 21. des 6. Monats werden die drei Heiligtümer auf Kamelkarren zusammengebracht und wird ein großes Fest in Erinnerung an Dschinggis Khan gefeiert, bei dem nach dem Berichte meines Tumäd ein weißes Pferd geschlachet und von allen Anwesenden verspeist werden soll. Es ist ein Ahnenkult. Der höchste Gott war für die Mongolen lange Zeit ihr Dschinggis tegri. Der große Batu Möngke Dayan Khan (1470—1543), die 17. Generation nach Dschinggis Khan, vereinigte zum letzten Mal die Mehrzahl der ostmongolischen Stämme in einer Hand. Nach seinem Tode und vollends nach dem seines Sohnes Bars Bolod Sain Alak, des Vizekönigs (Dschinong) der westlichen Mongolenreichshälfte, wurden die Stämme unter sehr viele Erben verteilt, deren Nachkommen noch heute in den meisten Ostmongolenstämmen herrschen. Von Bars Bolod Sain Alak Ts‘in wang stammen alle Ordos-Fürsten ab.]{.footnote}

[^0322]: [Ts‘aidam oder tsch‘aidam bezeichnet Salzsumpf oder einen sumpfigen Ort überhaupt.]{.footnote}

[^0323]: [Nicht weit von dort im Osten liegt der Tsaghan nor und ein Salpetersee, kurz vor meiner Durchreise der Gouverneur von Schen si angekauft hatte und dessen Salze bis weit nach Ho nan hinein verhandelt werden.]{.footnote}

[^0324]: [„scha mo“, d. h. „Sandmeer“ nennt die chinesische Literatensprache diese Wüsten. Ich selbst habe aber nie einen Chinesen in jenen Gegenden scha mo sagen hören, nur „han hai“, manchmal auch „gan hai“, das trockene Meer. Das war der bei den gewöhnlichen Chinesen gebräuchliche Kollektivname dafür.]{.footnote}

[^0325]: [Unter den Man tse und den Mongolen findet man zwei Arten zweirädriger Lastwagen verwendet, die mit Ochsen bespannt werden; und zwar in Hsiao kiao pan und überhaupt im Westen, wohl unter dem Einfluß der Sandmassen und Barchandünen, sehr breitspurige Karren mit hohen, bis 2 m Durchmesser messenden Speichenrädern, die sehr altertümlich aussehen und deren Radkranz eine Breite von mehreren Zoll besitzt, während sonst die Chinesenwagen gerade durch die Schmalheit ihrer wie Messer einschneidenden Räder auffallen. Im Gebiet der Tschunggar an der Grenze von Schan si sah ich die Man tse einen zweiten Typus verwenden, kleine, niedere zweirädrige Karren mit aus Brettern verfertigten Vollrädern, die fest an den Wagenachsen sitzen, so daß sich die Achse wie beim ältesten Skythenkarren mit den Rädern daran am Wagenboden bzw. an den beiden gleichzeitig den Wagenboden und die Gabeldeichsel bildenden Längsstangen und zwischen zweimal zwei an der Unterseite des Wagenbodens befindlichen Zapfen dreht. Die Bespannung ist in beiden Fällen wie die am chinesischen Pflug: sie besteht nur in einem kleinen krummen Holz, das vor dem Widerrist aufliegt und dort durch einen kleinen Strick, der um den Hals läuft, festgehalten wird.<br /> Man findet immer nur kleine Varianten der ursprünglichsten Erfindungen. Ein Hauptcharakterzug des chinesischen Volkes ist noch immer das starre Beharren bei dem allereinfachsten Stand der Technik. Der Grund liegt wohl weniger darin, daß es dem Chinesen an Ideen fehlte, als vielmehr darin, daß seine Bedürfnislosigkeit keine Verbesserung der Erfindungen zuläßt. Das große Kulturvolk, das Jahrhunderte vor Beginn unserer Zeitrechnung schon die allerfeinfühligsten Gedichte gemacht hat, hat es von sich aus nicht zur Verwendung der Schraube, dieses Grundelements der Mechanik, gebracht. So sah ich die Chinesen des Innern an ihren eigenen Instrumenten nirgends die Schraube verwenden. An den Gabelflinten der Tibeter des Kuku nor fand ich wieder die erste Schraube (um die Gabel vom Lauf abnehmbar zu machen). Das nach links und nicht wie bei uns nach rechts sich drehende Gewinde weist aber deutlich auf den indischen Ursprung der tibetischen Schrauben hin.<br /> Weite Teile von China fand ich noch ohne Glas. Millionen zur Zeit meiner Reise noch kein Glas zu Gesicht bekommen, abgesehen von den Pekinger Schnupftabakfläschchen. Auch die Magnetnadel ist in Westchina noch heute als ein Instrument der Geomantik, zur Bestimmung des Föng schui und anderer mehr oder minder sinnloser Phantastereien im Gebrauch. (Daß die Chinesen das Glas nicht selbst erfunden haben, beweist schon die zweisilbige Bezeichnung „po li“, die höchst wahrscheinlich indischen Ursprungs ist. Die Chinesen kennen das Glas etwa seit Beginn der christlichen Zeitrechnung und erfuhren das Geheimnis seiner Herstellung etwa um das 5. Jahrhundert. Die Fabrikation hat sich aber bis in die neueste Zeit auf ganz bestimmte Orte beschränkt und es wurden nur dicke Flaschen und Schalen in verschiedenen Farben gegossen.dann geschliffen. Beinahe der einzige Platz, wo Glas bis heute hergestellt wird ist Po schan hsien in der Provinz Schan tung. Alles sogenannte „Pekinger Gla stammt von Po schan.)]{.footnote}

[^0326]: [In der Steppe nördlich Ning tiao leang liegt auch die Missionsstation Boro balgasun, d. i. „graue Ruinenstadt“. Sie liegt in den Mauern einer der vielen (angeblich 33) zerstörten Städte, die sich am Rande des Ordos-Landes außerhalb der „großen Mauer“ befinden. Wahrscheinlich gehörte die Stadt zum Hsi Hsia-Reich und wurde von Dschinggis zerstört. Während der Han-Dynastie und auch in der Zeit, als die Hunnen (chinesisch Hsiung nu) hier saßen, muß diese Gegend blühend und dicht besiedelt gewesen sein. Sie kam offenbar erst in der Mongolenzeit auf den kläglichen Zustand herunter, in dem sie sich heute befindet.<br />Es finden sich hier so viele große Orte und Städte vom Wüstensand verschüttet und es zeigt sich hier so deutlich ein allgemeines durch die Frühlingsstürme verursachtes Fortschreiten der Dünen nach SO, daß ich geneigt bin, nicht bloß der Eroberung durch die Mongolen die Schuld an der schwachen Besiedlung und an der Verödung der Städte zu geben, sondern eine Verschlechterung, ein Trockenerwerden des Klimas seit der Zeit vor dem Auftreten der Mongolen anzunehmen.
]{.footnote}

[^0327]: [Von Rom wurde die katholische Mission in China derartig geteilt, daß Tibet und Südwestchina den Missions etrangeres francaises, die Provinz Kansu und die Mongolei der belgischen Mission von Löwen, die Provinz Schen si der internationalen Franziskanermission überlassen war. Apostolische Vikare sind u. a. in Kansu der Bischof von Liang tschou für Nord-Kan su, der von Ts‘in tschou für Si'xd-Kan su, für Schen si ein Bischof mit dem Sitz in Hsi ngan fu, für den westlichen Teil der mongolisch-chinesischen Grenzgebiete ein Bischof mit dem Sitz in San tau ho und Tokto.]{.footnote}

[^0328]: [Bekanntlich können die Chinesen kein richtiges r aussprechen.]{.footnote}

[^0329]: [Dieser Teil wurde erst 1474 zum Schutz gegen die Mongolen begonnen.]{.footnote}

[^0330]: [S. Merzbacher, Petermanns Mitt., 1913, Heft I—III über die Studie W. A.
Obrutschews „Die Frage der Entstehung des Lösses“, Tomsk 1911: „Obrutschew ist der Ansicht, daß sich der Löß in Nordchina früher unter ähnlichen klimatischen Verhältnissen gebildet hat wie heute noch, und daß die Lößgebiete auch damals schon zum peripherischen Gebiete gehört haben, wobei er die Möglichkeit zugibt, daß Klima jener Länder damals etwas trockener als gegenwärtig gewesen sein könne, die Niederschlagsmengen noch geringer und die Wasserführung der Bäche noch unbedeutender als jetzt. Zur Erklärung derartiger geringer Klimaschwankungen bedürfe es aber nicht so bedeutender orographischer Umwälzungen, wie Richthofen sie annimmt. Ablagerung von Löß erfolgt in China auch heute noch. Warum sollte dies also nicht früher der Fall gewesen sein?“]{.footnote}

[^0331]: [In den Kan su-Dialekten ist aus „sch“ vielfach „f“ geworden.]{.footnote}

[^0332]: [Von der einst großen Judengemeinde in Kai föng fu sind heute nur noch fünf oder sechs Familien übrig geblieben. Die Männer sehen aber heute vollkommen chinesisch aus und wissen von ihrer Religion so gut wie nichts mehr. Namen wie Tscha ka ba (Jakob?), Tschü da se (Judas?) mögen noch am meisten an ihren ursprünglichen Stamm erinnern.]{.footnote}

[^0333]: [Über die Entstehung des Wortes Hui hui, der chinesischen Bezeichnung für die Mohammedaner im allgemeinen, ist schon viel geschrieben worden. Es ist einst plötzlich in der chinesischen Literatur aufgetaucht. Viele wollen darin das Wort „Wigur“, „Uigur“ wieder erkennen. Mir selbst scheint die Annahme Deverias (Origine de l’Islamisme en Chine S. 7, Anm.), daß es sich ursprünglich um einen Spitznamen handelte, sehr wahrscheinlich. Die ganze Art des Wortes sowie seine sonderbare Schreibweise scheint mir dafür zu sprechen, und ebenso, daß ich die Mohammedaner sich selbst nur ausnahmsweise und nur in der Art einer liebenswürdig gewährten Erklärung als „hui hui“ bezeichnen hörte. „Unsere Leute“ oder „wir von der kleinen Gesellschaft“ nennen sie sich selbst. Der Name „hui hui“ oder „hui tse“ wird oft sogar als Schimpfwort aufgefaßt. Das chinesische Schriftzeichen für „hui“ ist dasselbe wie das für „zurück“. Wenn aber die Mohammedaner rebellierten, setzten die Chinesen in ihren amtlichen Berichten, so z. B. in der Pekinger Staatszeitung, noch das Radikal für „Hund“ vor das Zeichen „hui = zurück“.<br />Die chinesischen Mohammedaner in Kan su und überhaupt in Nordchina werden von den europäischen Reisenden meistens Dunganen genannt. Das Wort Dungan oder Tungan ist jedoch in Kan su nicht bekannt. Es scheint mir auf Turkistan beschränkt zu sein, von wo Mayers (The chinese government, S. 102) und Hartmann (Chinesisch-Turkistan A 89) berichten, daß mit dem Namen „Tungani“ die chinesischen Muslime von dujn türkischen Glaubensbrüdern unterschieden würden. Es sind jedenfalls immer Mischlinge und wahrscheinlich Nachkommen der zahlreichen Westturkistaner, die von Dschinggis Khan nach dem Osten gesandt wurden.]{.footnote}

[^0334]: [Der Name dieses Ortes wird Hui ngan bu geschrieben, aber „hui ien (Salz) bu“ ausgesprochen.]{.footnote}

[^0335]: [Ping yüan untersteht Ku yüan tschou, einem Tschi li tschou (Tschou I. Klasse) und bis zur Revolution Sitz des Ti tai oder Generalissimus der Provinzen Kan su und Schen si.]{.footnote}

[^0336]: [1621 bis 1627, genannt Hi tsung, Regierungsperiode Tien ki.]{.footnote}

[^0337]: [Der Lo schan ist eine steil aufgerichtete, zirka 2300 m hohe und nahezu nordsüdlich streichende Sandsteinscholle mit davorliegenden Karbonkalken. Der Berg liegt in einer Linie mit dem Liu pan schan (2480 m) und dem Kung dung schan (beide westlich Ping liang fu), sowie mit dem Ostrand des weiter im Süden folgenden hohen Berglandes, das dicht westlich Lung tschou und Kien yang hsien über 2000 m hoch aufsteigt; er gehört also zu einer Landstaffel, welche die Provinz Kan su in annähernd meridionaler Richtung in eine obere westliche und eine untere östliche Stufe zerlegt. Die Staffelung ist heute durch die ungeheuren Lößansammlungen etwas verdeckt. An vielen Stellen erreicht aber die Sprunghöhe weit über 1000 m. Wie an den übrigen ostasiatischen Landstaffeln sind auch hier die Gebiete hinter der Bruchzone zunächst wieder etwas vertieft. Der Rand der Bruchzone scheint mir schon während der Tertiärzeit in ein vorgeschritteneres Stadium der Erosion eingetreten zu sein.]{.footnote}

[^0338]: [Allein die Oase Ning ngan bu soll eine Einwohnerzahl von 2000 Familien haben; jede Familie mit 6—7 Köpfen im Mittel.]{.footnote}

[^0339]: [Der Go lao hui, zu deutsch „alter Bruderbund“, war die verbreitetste Geheimgesellschaft in Nordchina. In den westlichen Provinzen soll ihr mindestens ein Drittel der Bevölkerung angehört haben. Öfters erschien sie auch unter anderen Namen, Sie war antidynastisch und erst in zweiter Linie fremdenfeindlich. Sie soll während der Tai ping-Rebellion gegründet worden sein und ursprünglich eine Art Unterstützungsverein vorgestellt haben. Mittlerweile ist sie in einer der Revolutionsparteien aufgegangen.]{.footnote}

[^0340]: [Dieser Vorgang gab den Anlaß, daß Tung fu hsiang im August 1906 nach Lan tschou fu reisen mußte, um persönlich seine Waffen abzuliefern. Er hatte aber nur alte Vorderlader mitgebracht und angegeben, er besitze nichts anderes. Er war bei dem Besuch so verschüchtert, daß er aus Angst, vergiftet zu werden, nicht einmal den Tee berührte, den ihm der Vizekönig anbot. Schon in Ning ling ting wurde mir wiederholt versichert, er genieße nur Speisen, die sein Koch in seiner Gegenwart zur Hälfte verzehrt habe.]{.footnote}

[^0341]: [Du Halde, Desecription de l’empire, Paris 1735, beschreibt die Stadt als dicht bevölkert und gibt allein der südlichen Vorstadt 500—600 Häuser,]{.footnote}

[^0342]: [Huc, Wanderungen durch die Mongolei nach Tibet (Deutsch von Andree [1855]).]{.footnote}

[^0343]: [In Bau tu fand ich zwei und in Kuei hoa ein solches Geschäft, deren Meister wie die Gesellen aus Ning hsia stammen wollten. Die Teppichindustrie in Ning hsia (nach türkischer Art) wird bereits 1697 von P. Gerbillon S. J. erwähnt.]{.footnote}

[^0344]: [Die Mongolenschafe hier sind auch Fettschwanzschafe, die meist weiß sind und nur die Köpfe schwarz haben. Das Gehörn steht weit auseinander. Das nordwestchinesische Schaf ist fast ganz dasselbe, nur wesentlich kleiner; es machte mir den Eindruck, nur eine vernachlässigte Rasse der Mongolenschafe zu sein.]{.footnote}

[^0345]: [Höhe der dortigen Pferde, am Widerrist gemessen, 1,35—1,40 m.]{.footnote}

[^0346]: [Diese Berge werden, da sie im Westen liegen, von den Chinesen in der Ebene von Ning hsia nur immer Hsi schan, Westberg, benannt. In chinesischen Büchern heißen sie Ho Jeang. In Fu ma fu hörte ich auch den Namen Ko lan schan und von den Mongolen Tschun ula, nie aber Alaschan. Das Wort „Alak schan“ scheint ursprünglich das ganze Gebiet und alle Oasen westlich der Randberge zu bezeichnen.]{.footnote}

[^0347]: [*Alaschan-Gebirge*: vergleiche [Helan-Gebirge](https://en.wikipedia.org/wiki/Helan_Mountains)]{.footnote}

[^0348]: [„Gobi“ wird gebraucht für „menschenleer“; ich hörte auch Chinesen, die nicht Mongolisch verstehen, diesen Ausdruck vielfach anwenden.]{.footnote}

[^0349]: [Die roten Tonschichten, in denen ich in Schan si und Schen si die großen Säugetierreste gefunden habe, das Pliozän, das ich im Nordwesten von Hu pe sah, die „GobiTone“ Obrutschews und die „Quetä (Kue de)-Formation“ Loczy’s sind als Reste einer Periode anzusehen, die die Mitte und das Ende der Tertiärzeit umfaßt. Sie entsprechen meist den Han hai-Schichten des Tienschan und Turkistans, die oft auch ähnlich aussehende Gebilde und Einschlüsse zeigen. Die Chinesen nennen diese Tone, die ich noch in dem Becken von Lan tschou fu und namentlich sehr viel im Süden von Kansu bei Ts‘in tschou vorfand, nach der Farbe Hung tu, die „rote Erde“, im Gegensatz zum Hoang tu, der „gelben Erde“, dem Löß. Es gehen die roten geschichteten Tone, die fern von großen Bergen liegen, in die gleichzeitige Ablagerung der gewaltigen und ebenfalls geschichteten Geröllmassen der Bergränder und z. B. des Hsi ning-Beckens über.<br /> Auf beiden, auf Tonen und Geröllen, liegt, scharf durch Farbe, noch mehr aber durch die Struktur, die Nichtschichtung, unterschieden, der Löß auf. Die Hung tu (rote Erde) und Hoang tu (gelbe Erde) zeigen zwei klimatische Perioden, vor denen — nach den wenigen Verwerfungen der älteren und geschichteten Hung tu zu urteilen — das Profil des Landes schon die Gestalt von heute angenommen hatte und schon durch eine lange und feuchte Zeitfolge die Hauptzüge der Täler angelegt worden waren. Da in der Zeit der Hung tu-Bildung Löß fehlt und in ihren Ablagerungen eine Schichtung vorhanden ist, so kann die rote Erde nur unter der Mitwirkung von Wasser entstanden sein. Es war eine feuchtere Zeit als die Lößzeit, in der der Wind eine so bedeutende Rolle spielt. Es konnte damals von keiner Wüste „exotisches“ Material herbeigeweht werden. Für eine Lößbildung fehlte noch die Wüste im Nordwesten; denn auch dort waren noch Süßwasserbecken. Aber allzusehr kann das Klima der roten Tonzeit vom Lößklima und damit auch von heute nicht entfernt gewesen sein, sonst hätten sich doch wohl die großen Trümmermassen nicht in dieser Weise ansammeln können. Auch die Gattungen der Tierreste und das ganze Aussehen der roten Tone weist schon auf Steppen hin.]{.footnote}

[^0350]: [Die Alaschan-Mongolen sind Oirod oder Ölöten (Olüten, Eleuthen usw.), also vom gleichen Stamm wie die Kalmüken; sie wollen von Olutai, einem Prinzen de: Yüan-Dynastie, abstammen, was aber nicht richtig sein kann. Nach Howorth, History of the Mongols, Bd. I, S. 663, gehören die Alaschan-Mongolen zu den wenigen „Eleutha of Choros“ (Ölöt), die sich in China von Galdan’s Zeit her erhalten haben und der großer Kalmükenschlächterei der Mandschu-Truppen im 17. und 18. Jahrhundert entgangen sind. Sie sollen den Kaiser Kang hi gebeten haben, ihnen ein Land anzuweisen, und dieser bestimmte für sie diesen Teil der Wüste Gobi, wobei sie versprechen mußten in einer Entfernung von 60 Li von der chinesischen Grenze zu bleiben (s. hierzu: Timkowski, Voyage & Peking, 1827, II, S. 279).<br />Die Alaschan-Mongolen erinnern sich heute noch, daß sie sich um das Ende der Ming-Zeit wegen irgend welcher Streitigkeiten von den übrigen Westmongolen (Kal müken) abgespaltet und sich, von Nordwesten kommend, in dieser Gegend niedergelassen haben. Einer ihrer Herren mußte später Kang hi um Schutz gegen den Kalmükenkönig Galdan bitten und erhielt in der Folge das Land von den Mandschuren zugesichert. Seither ist den Alaschan-Herrschern eine rührende Anhänglichkeit an das Mandschu-Haus eigentümlich. Sie halfen nicht bloß Galdan, sondern auch Amursan vernichten. Sie kämpften für die Mandschuren in Tibet, in Kan su und in Turkistan. 1723 haben sie den Mongolenaufstand unter Lobdzang Dandsin und später mehrere Hui hui-Rebellionen niederschlagen helfen. 1783 haben sie Lan tschou fu von den andrängenden Dunganen erlöst. Hohe Ehren, nicht zuletzt der erbliche Rang eines Prinzen oder Königs I. Klasse und wiederholte Verschwägerungen mit den regierenden Kaisern wurden ihnen von seiten der Mandschu zuteil. Die mit den kaiserlichen Prinzessinnen nach Alaschan ziehenden Hofstaaten und Dienstboten aber kosteten das Volk viele drückende Steuern und der Stamm, der zeitweise, als er Steuerfreiheit genoß, bis zu 10&nbsp;000 Familien gezählt haben soll, ist heute sehr bedrückt und auf 1200 Familien zurückgegangen, wozu 150 mandschurische Familien kommen. 1912 wurde der König von den Anhängern der chinesischen Revolution gefangen nach Bau tu gebracht.]{.footnote}

[^0351]: [Bereits im Februar 1904 hatte der Dao tai in Ning hsia seine vorgesetzte Provinzialbehörde in Lan tschou fu davon unterrichtet, daß der Prinz den ihm angewiesenen Platz verlassen habe.]{.footnote}

[^0352]: [Diese sollen nach Rockhill, Diary, S. 30, und Mayers, Chinese government, 5. 89, in drei Gung, Banner oder Herzogtümer zerfallen und nach Howorth, History of the Mongols, auch Kalmüken (?) sein.]{.footnote}

[^0353]: [Für die beste Pfründe der Provinz galt die des Unterpräfekten von Ts‘in tschou, die etwa 50&nbsp;000 Tael jährlich einbringen kann, dann die des Ho tschou mit 30&nbsp;000 Tael, Di dao tschou 30 000 Tael, Wu wei hsien in der Liang tschou-Stadt usw. Man vergleiche damit die Stelle eines Hsien von Hoan hsien in der Präfektur King yang fu (s. S. 114), das wegen des allzu dicken Lösses schr arm ist, vor allem aber auch keinen Durchgangsverkehr und darum nur geringe Zolleinnahmen hat. Der einem Hsien, also einem Mandarin von der siebenten Rangklasse, wirklich zustehende Jahresgehalt war 60 Tael (etwa 180 Mark), der eines Fu, Präfekten, 80 Tael (etwa 240 Mark).]{.footnote}

[^0354]: [Aus Briefen habe ich inzwischen erfahren, daß Alphonse Splingaerd 1912 von Bau tu bis in die Gegend von Tschung wei eine Heckraddampfpinasse versucht hat.]{.footnote}

[^0355]: [Der Hoang ho hat hier ein wenige hundert Meter breites Kiesbett, fließt sehr langsam, und in einer halben Stunde war meine Gesellschaft schon vollzählig am anderen Ufer.]{.footnote}

[^0356]: [Bei der Filzbereitung in Kan su wird erst die Wolle mit einem großen Bogen durch Anziehen und Losschnellen der Sehne aufgelockert wie bei der Verarbeitung von Baumwolle, dann wird die lockere Wolle auf einer Bambusmatte in gewünschter Dicke und Form sorgfältig mit der Hand aufgestreut und vorsichtig mit Wasser angefeuchtet, wozu der Chinese natürlich den Mund gebraucht, denn mit dem Munde einen fein verteilten Spray zu erzeugen, versteht der Chinese meisterlich, wie ja auch die chinesischen Laundry-Leute in England und Amerika nie anders ihre Wäsche anfeuchten. Weiterhin wird die Wolle in der Matte aufgerollt und nun erst mit den Füßen gepreßt und gerollt und zum Schlusse noch in der Bambusmatte in einen Bach gelegt. Der chinesische Filz ist sehr dick und schwer. Der größte Teil ist aber mit Sand oder Kleie beschwert und verfälscht.]{.footnote}

[^0357]: [Tschou da jen, die Exzellenz oder Hochwohlgeboren Herr Tschou. Das Chinesische ist die an Titeln und Anreden reichste Sprache. Eine allgemein gebräuchliche Anrede wie unser „Herr“ gibt es nicht. Selbst die Worte für „Herr‘“ sind dem Range nach abgestuft. Da jen wird meist mit Exzellenz übersetzt, ist aber noch nicht dasselbe, da es weit hinab in den Rangstufen angewandt wird und anderseits in der Anrede von Gouverneuren und Generalgouverneuren nicht mehr genügt.]{.footnote}

[^0358]: [Die Uniform des eigentlichen chinesischen Heeres (der Lü Ying-Bataillone) bestand bis vor kurzem nur aus einer kurzen roten oder gelben Baumwolltuchjacke, auf der mit großen Schriftzeichen die Kommandobehörde zu lesen war. Zur Zeit meiner Reise war diese Uniformierung in Westchina noch allgemein im Gebrauch.]{.footnote}

[^0359]: [Die Chinesen tragen erst mit dem vierzigsten Jahre einen Schnurrbart und erst viel später, im Greisenalter, einen Vollbart.]{.footnote}

[^0360]: [Ich stellte des öfteren die Menge der in 1 cbm Hoang ho-Wasser suspendierten Schlammassen fest und fand im Mittel nahezu 6 kg; nach einem Regentage in Bau de tschou erhielt ich sogar 6,9 kg pro Kubikmeter.]{.footnote}
