# IV.<br />In Kan su und an der Grenze Tibets. {#vier .unnumbered }

::: justified
Die Hauptstadt der Provinz Kan su ist Lan tschou fu. Und wenn mir ein Kan
su-Mann von seinem Lan tschou fu erzählte und sich ausgeredet hatte, was Mehl
und Brot, was Tabak und Schnaps dort kosten, so wußte er auch gleich zu
berichten, daß es dort ein Weltwunder gebe, nämlich die Schiffbrücke über den
großen Gelben Fluß. „So etwas,“ wurde ich versichert, „habt ihr Fremden
sicherlich nicht. Unter dem ganzen Himmel gibt es nichts Ähnliches mehr.“

Vom gewöhnlichen Volk wird die Stadt Lan tschou fu meist nur Gaolan hsien
genannt, nach dem Titel des Unterpräfekten oder Landrats (hsien), der darin
seinen Sitz hat, und mit dem das Volk in erster Linie zu tun hat^[^0400]^. Die Stadt
liegt dicht am rechten Ufer des Hoang ho, wo dieser für eine kurze Strecke auf
eine Breite von nur 250 m eingeengt ist. Nirgends weiter auf- und abwärts zeigt
der Fluß gleichermaßen günstige Bedingungen zum Übersetzen.

In jedem Winter ist hier der Gelbe Fluß mindestens während 1½ Monaten gefroren,
so daß selbst schwer beladene Frachtkarren darüber fahren können. Die Eröffnung
dieser natürlichen Eisbrücke, die gegen Ende Dezember stattfand, war von jeher
eine große Festlichkeit und wurde mit großem Pomp begangen. Als erster mußte der
Gaolan hsien als „fu mu kwan“, d. h. Vater-Mutter-Mandarin, wie der
patriarchalisch denkende Chinese seinen Landrat nennt, in seinem Staatswagen und
mit zahlreichem Gefolge über das Eis fahren, um damit zu beweisen, daß es
tragfähig sei. Im Herbst wie im Frühjahr beim Eisgang war dagegen der
Flußverkehr oft tage- und wochenlang gesperrt. Man vermochte höchstens unter
Lebensgefahr auf einem Floß von Ziegenschläuchen zwischen den Eisschollen
hindurch über den reißenden Strom zu gelangen. War aber im Frühjahr das Eis
verschwunden, so wurde auf Kosten der Provinzialregierung die berühmte
Schiffbrücke, das eingangs erwähnte Weltwunder, aufgefahren. Zweiundzwanzig
breite Pappelholzboote von Kistenform wurden mit schweren Eisenketten und vor
allem mit dicken Hanftauen zusammengehalten, wie auf [Tafel XXXIV](#b160b) zu erkennen
ist. Darüber wurden rohe Bretter gelegt, aber so ungenau, daß selten jemand
wagte, über diese Brücke zu reiten. Überall gab es große Löcher, überall wippten
und schnappten die Bohlen. Auch das hölzerne Geländer war mehr zum Ansehen als
zum Anlehnen da. Die Brücke war auch für Europäer ein Weltwunder, aber freilich
nur deshalb, weil man sich wundern mußte, daß dieses so schwächlich aussehende
Menschenwerk bei der sehr heftigen Strömung des Flusses nicht alljährlich großes
Unglück brachte. Auf einigen großen Eisenpfeilern, die wie Kanonenrohre aussahen
und am Ufer in den Boden eingerammt waren, um die großen Taue und Ketten der
Brücke zu halten, fand ich eine Inschrift, aus der zu ersehen war, daß die
Brücke schon früh unter den Ming-Kaisern (im 5. Jahr des Kaisers Hung Wu, 1372
n. Chr.) in der jetzigen Weise aufgefahren worden, also eine viele hundert Jahre
alte Einrichtung war. Zur Instandhaltung hatte das Gouvernement jedes Jahr
10&nbsp;000 Tael (30&nbsp;000 Mark) auszuzahlen. Und ein paar tausend Tael
sollen die Reparaturkosten tatsächlich auch in jedem Sommer verschlungen haben.
Kostete doch allein ein Hanftau, wie es zur Verstärkung beim Sommerhochwasser
nötig war, an die 1000 Mark unseres Geldes. Für die Beamten aber, die in Lan
tschou Vater und Mutterstelle am Volke vertraten, muß immerhin von den
10&nbsp;000 Tael noch ein hübsches Taschengeld abgefallen sein^[^0401]^.

Lan tschou fu _ ist also Brückenkopf, ist eine Feste, die einen bequemen Hoang
ho-Übergang verteidigt. Seit Urzeiten ist der Punkt für wichtig angesehen worden
und militärisch besetzt gewesen; wir finden hier schon lange vor Beginn unserer
Zeitrechnung, während der Ts‘in- und Han-Dynastie, ein befestigtes Lager
erwähnt^[^0402]^. Der Gelbe Fluß, der nur, soweit er vor der „Großen Mauer“ draußen
strömt, von sichtbarem Nutzen für Land und Leute ist, kann nirgends leicht
überschritten werden. In der „Großen chinesischen Ebene“ nicht, wo ihn die
Einwohner wegen seiner Zerstörungslust ihren Kummer und ihre Sorge nennen; einen
vollen Tag war ich einst auf einem Fährboot, um bei Kai feng fu zwischen den
unzähligen und immer in Bewegung und in fortwährendem Wechseln befindlichen
Schlammbänken durchzufahren. An der Eisenbahnlinie Peking-Hankow, in Ho nan,
bildete er mit seinem haltlosen Schlammuntergrund selbst für unsere modernen
technischen Hilfsmittel ein schwierig zu überwindendes Hindernis. Bei Lung men
und auf seinem ganzen Mittellauf ist er bis hinauf nach Lan tschou fu nie
bequem, obschon er doch kein sehr wasserreicher Strom ist. Endlich, in Lan
tschou, fast am Beginn seines tibetischen Oberlaufes, liegt eine Stelle, wo die
beiden Ufer nicht bloß ohne viel Mühe durch eine Brücke verbunden werden
konnten, sondern wo auch Fahrstraßen zu ihm hinabführen. Die Fahrstraße setzt
hier über den Gelben Fluß, die Chinas Kultur mit der Welt des Westens verband.
Da bis jetzt in China Wege und vollends Fahrstraßen mehr von den Zufällen der
Natur als von dem Willen und der Kunst der Menschen abhängig sind, und Kansu,
das keineswegs ein flaches Land ist, recht wenig Fahrstraßen besitzt, so hat
natürlich jeder Punkt, wo diese Naturstraße durchkommen konnte, seine besonders
hervorragende Bedeutung. Diese Straße, die uralte „Seidenstraße“, führt aus den
Urstätten der chinesischen Kultur, aus dem Wei ho-Tal und den Fen ho-Talbecken
von Hsiugun fu aus über Ping liang fu nach Nordwesten, nach Lan tschou fu. Sie
weicht ängstlich großen Flüssen aus, die, wie z. B. der obere Wei ho, tiefe
Schluchten aus den Bergen herausgewaschen haben und denen nur Reit- und
Maultierpfade folgen können. Sie führt quer durchs steinlose Lößland an einigen
Lößbächen vorbei und führt oft lange auf Höhenrücken hin. Jedes Jahr reißen zwar
die Sommerregen tiefe Löcher aus der Fahrbahn und unterbrechen den Fahrverkehr;
Handel und Wandel geht aber in den trockenen Wintermonaten leicht und billig
vonstatten. Grob schematisch ausgedrückt folgt diese Straße den Wasserscheiden
zwischen Wei-Fluß und oberem Gelben Fluß. Weiter im Norden von ihr liegt der Löß
noch dichter; dort, wo es zu der größten Lößdüne geht, ist vollends kein
besseres Durchkommen gewesen. Erst wieder außerhalb der „Großen Mauer“ — wie wir
gesehen haben — von Tai yüan fu über Sui de tschou—Ning tiao leang geht eine
größere Handelsstraße, die aber nur streckenweise Wagenverkehr erlaubt und
zwischen den Provinzen Schan si und Schen si auf keineswegs sehr bequeme Weise
über den Hoang ho führt. Die nächste größere Verkehrsader, die den Osten mit dem
Westen bequem verbindet, ist die Straße Kuei hoa—Bau tu—Ning hsia, die den
Gelben Fluß meidet, aber durch Nomadenland führt und deren Sicherheit deshalb
ganz von dem mehr oder minder friedlichen Verhalten dieser Nomaden abhängig ist,
deshalb auch der Politik wegen in langen Jahrhunderten als Großverkehrsader gar
nicht in Betracht kommen konnte,

Aber nicht bloß Hoang ho-Brückenkopf der „Seidenstraße“ ist die Stadt Lan tschou
fu. Sie ist auch Knotenpunkt für die Straßen, die sich von Süd-Kansu und Se
tschuan heraufziehen, sowie für die Tibetstraßen , die von Hsi ning fu und Ho
tschou kommen. Die Stadt ist deshalb auch zum Sitz des Tsung tu oder Tschi t‘ai
von Schen kan, also zur Residenz eines Vizekönigs gemacht worden. Unter der
Mandschu-Dynastie, unter dem Kaiser Kien lung um die Mitte des 18. Jahrhunderts,
als die von den Mandschuren geleitete chinesische Macht die Kalmüken völlig
niedergerungen hatte und die großen Gebiete des Westens neu hinzu erobert waren,
ist die alte, große Provinz Schen si in ein kleineres Schen si und ein Kan su
geteilt worden^[^0403]^. In Lan tschou fu wurde damals die Stelle des Tsung tu,
des Vizekönigs oder Generalgouverneurs, geschaffen, der in erster Linie Kan su
als Zivilgouverneur verwaltete, der aber dazu noch die allgemeine Aufsicht über
die Zivil- und Militärverwaltung von Schen si und den ungeheuren
zentralasiatischen Gebieten unter sich hatte, die von den Chinesen Sin kiang
(spr.: Hsin Tschiang), d. i. „Neues Grenzgebiet“, genannt werden und das ganze
chinesische Turkistan und die Dsungarei (Ili) umfassen, In Hsi ngan fu, der
uralten Reichshauptstadt, saß seit dieser Zeit nur ein Gouverneur, ein Fu t‘ai
oder Hsün fu für Schen si.

Lan tschou fu ist also eine administrativ sehr wichtige, wenn nicht die
wichtigste Stadt Zentralasiens geworden. Sie gehört zu den wenigen Plätzen, die
während der großen Mohammedanerkämpfe von 1862—1873 dem Kaiser verblieben sind,
als in Turkistan unter dem Sarten Yakub Beg ein unabhängiges
islamitisch-türkisches Reich entstanden war und in Kan su sowohl das zwei
Tagereisen westlich von Lan tschou fu gelegene Ho tschou, als auch Kin tse pu,
dieuim letzten Kapitel genannte Oase von Tung fu hsiang, Zentren einer großen
islamitisch-chinesischen Insurrektion geworden waren. Daß es den
mohammedanischen Insurgentenführern nicht gelungen war, diesen Knotenpunkt zu
besetzen, erleichterte dem Generalissimus Tso ts'ung tang die Zurückeroberung
der jahrelang für China verloren gewesenen Provinzen.

Nur einmal in den jahrhundertelangen Streitigkeiten gelang es überhaupt den
Mohammedanern, durch die Tore der Stadt hereinzubrechen, aber auch da (1781, wie
die Chronik von Lan tschou schreibt) konnten die Hui hui von Ho tschou und die
Salaren sich nicht lange darin halten. Es hat den Mohammedanern in China in
allen ihren Kämpfen an weitsichtigen Führern gefehlt und die Politik, die sie
trieben, scheiterte stets an ihrer Ziellosigkeit und an kleinlichem Egoismus, an
der Habsucht des einzelnen.

Die Stadt Lan tschou fu ist von einer für chinesische Begriffe nur mäßig starken
Mauer umgeben, die freilich für die mit kurzen Piken und Schwertern bewaffneten
Banden der mohammedanischen Mollah ein achtunggebietendes Hindernis bedeutet
haben mag. Die Stadt liegt nach meinen Beobachtungen 1520m ü.d. M.^[^0404]^. Sie liegt
im oberen Teil einer viele Kilometer langen und breiten, fruchtbaren
Alluvialebene, durch die der Hoang ho zumeist auch breit dahinfließt. Südlich
und westlich der Stadt steigen ganz nahe den Umfassungsmauern von Löß überzogene
rote Tonberge auf, die in den Mohammedanerkriegen des 19. Jahrhunderts befestigt
wurden. Von dem nördlichsten, gegen den Fluß hin äußersten Punkte dieser Berge
ist die Ansicht der Stadt aufgenommen, die auf Tafel XLIII deren Lage
wiedergibt.

Die Stadt Lan tschou fu bedeckt kein großes Areal (s. meine kartogr. Ergebnisse
Teil I Blatt 27). Die eigentliche Stadt hatte enge Straßen mit einem unsäglich
zerfahrenen Pflaster, in dem ganze Steinplatten fehlten, an dem niemand etwas
reparierte, so daß ich es immer zu den größten Qualen rechnete, in einem der
federlosen zweirädrigen Wagen auszufahren. Es gehörte aber nun einmal bei den
Chinesen zum guten Ton, innerhalb der Städte im Wagen Besuche zu machen. Man saß
mit untergeschlagenen Beinen auf einem dünnen Kissen, hielt sich links und
rechts krampfhaft an dem Holzgitter des Wagens fest und sah durch einen
schwarzen schleierartigen Vorhang hinaus auf die Straße. Wie wenn bei uns ein
Kutscher bei einer Toreinfahrt ungeschickt über den Randstein fährt, so
schmetterte es dort, nur natürlich unausgesetzt, den Kopf bald rechts bald links
an die Wagenwand. Kein Wunder, daß die chinesischen Mandarine so oft hundert
Stockschläge bei einem Deliquenten für ungenügend hielten. Bei jeder Ausfahrt
bekam man auf 100 m schon hundert kräftige Püffe. Die Straßen waren dabei so
eng, daß zwei Karren nur mit Mühe aneinander vorbeifahren konnten^[^0405]^. Es gehörte
darum viel Geduld dazu, sich den Verkehr anzusehen und eine Spazierfahrt zu
wagen.

Die Stadt ist sehr dicht bebaut, mit sehr schmalen Höfen zwischen den stets
einstockigen Gebäuden, Größere Areale nehmen nur die verschiedenen Amtsgebäude
ein; das des Generalgouverneurs und das des Provinzschatzmeisters haben hübsche
Parkanlagen. Im Osten, Süden und Westen der eigentlichen Stadt Lan tschou
schließen sich noch große, gleichfalls ummauerte Vorstädte an, die heute auch
bis auf den letzten Platz von Häusern bedeckt sind. Trotzdem schätze ich die
Bevölkerung zusammen mit verschiedenen anderen Kennern der Stadt auf nur
100&nbsp;000, höchstens 120&nbsp;000 Einwohner^[^0406]^.

Lan tschou fu’s Hauptgeldquelle liegt in seiner Tabakindustrie. Der sogenannte
Lan tschou schui yen, d. h. Wasserpfeifentabak, der grünlich gefärbt ist, auf
der Zunge stark beizt und sehr fein geschnitten, fast pulverig in den Handel
kommt, wird hier hergestellt. Er wird von den Chinesen sehr hoch geschätzt und
seit Jahren weit nach dem Süden, nach Se tschuan und in das Yang tse-Tal
versandt. In der nächsten Umgebung der Stadt, auf den durch große hölzerne
Schöpfräder ([Tafel XXXI](ch005.xhtml#b128f)) berieselbar gemachten Feldern,
wird fast nur Tabak angepflanzt^[^0407]^. Es ist eine Art, die ich weiter im
Süden nicht gesehen habe, mit breiten, dicken, dunkelgrünen und glänzenden
Blättern. Die Pflanzen werden im Herbst sehr vorsichtig aus der Erde gezogen und
unter Strohdecken getrocknet, damit sie die grüne Farbe behalten. Etwa zwanzig
große Hang (Manufakturen) neben siebzig kleinen sind am Platze. In ihnen werden
dem Tabak noch allerlei Ingredienzen zugesetzt und die Blätter unter viel Hung
ma (Leinölzusatz) zu 1—2 cbm großen Würfeln zusammengehämmert und -gepreßt. Zu
gewissen Zeiten sieht man überall an den Straßen kräftige Arbeiter, die solche
Würfel mit einem langen Hobel in täglich bis sechzehnstündiger Schicht
kleinschneiden. Der Handelswert betrug noch in der Stadt 2—3&nbsp;000&nbsp;000
Mark.

Jahrelang war in Lan tschou auch eine mechanische Tuchweberei in Betrieb, die
noch in den siebziger Jahren vom großen Vizekönig Tso ts‘ung tang errichtet und
von vier Deutschen geleitet wurde. Es war aber von den chinesischen Beamten,
welche die Aufsicht zu führen hatten, so sehr gestohlen worden, daß der Betrieb
schon vor mehr denn zwanzig Jahren als unrentabel wieder aufgegeben worden war.

Die Stadt ist vermöge ihrer Lage natürlich auch ein Zentrum des
Durchgangshandels. Holzflöße von mehreren Balkenlagen werden hier auf dem Hoang
ho aus Tao tschou-Holz zurechtgezimmert. Mehrere Dutzend ganzer Yakhäute, die
mit Luft gefüllt sind, werden zu Sackflößen vereinigt, um darauf Wolle und
andere Waren, die auf Kamelen oder auf kleinen Fahrzeugen von Tibet herabkommen,
den Fluß hinab weiter zu befördern. 1907 gab es acht größere Läden, wo russische
Stoffe von sogenannten Tschan tou hui hui — so nennt man in Kansu die Sarten und
die Turkistantürken — verhandelt wurden^[^0408]^.

Solange ich in der Provinz Kansu war, hatten die Bewohner gegenüber denen
anderer Provinzen auffallend wenig fremdländische Artikel im Gebrauch. Die
Bevölkerung von Kansu ist ganz besonders rückständig. Der Weg zur Küste ist
freilich auch sehr weit und umständlich. Dazu hat 1907 die Provinzialregierung
noch ein Handelsmonopol für Glas-, Bronze- und Lackwaren eingeführt und Kan su
gilt ohnehin für die ärmste Provinz des Reichs des Mitte, Seine Bilanz soll
alljährlich so schlecht ausfallen, daß seit vielen Jahren schon andere Provinzen
für sein Defizit aufzukommen haben. Schuld daran sind angeblich die vielen
Soldaten, die hier wegen der immer wiederkehrenden Aufstände nötig erscheinen.
Der hauptsächliche Grund ist natürlich die Zerstörung und die allgemeine
Verarmung, eine Folge der Kriege. Es wurde wohl auch in keiner Provinz so viel
gestohlen wie hier; der Kaiser war zu weit weg. Die Bezahlung der direkten
Steuer, der Grundtaxe, geschieht hier vielfach in Naturalien. Zu der Kontrolle
der Einnahmen aus dieser Steuer werden noch die urältesten Grundbücher
verwendet, während der Bauer selbst auf Grund des neuesten Bestandes seiner
Felder besteuert wird. Hierdurch erwerben sich vor allem die Agenten der Ya men
große Reichtümer.

Als ich in Lan tschou fu ankam, lebten dort nur wenige Europäer und diese waren
nur Missionare. Mein alter Freund, der belgische Pere van Dyk, lebte ganz einsam
in seiner Mission und begrüßte mich darum besonders herzlich. Ich bezog eine
Kamelherberge vor der Stadt ganz nahe der katholischen Mission, so daß wir auch
manchmal abends zu einem Plauderstündchen zusammenkommen konnten und keine
Stadttore zwischen uns lagen, die hier mit der ersten Dämmerung unwiderruflich
geschlossen wurden und Lan tschou und seine Vorstädte in mehrere getrennte Teile
zerlegten ([Tafel XXXIII](#b160a)). Im Zentrum der Stadt dürfen auch hier keine
Mohammedaner wohnen, nur Läden dürfen sie dort halten, müssen aber vor Eintritt
der Dunkelheit das Innere der Stadt verlassen haben.

Seit meinem ersten Besuch der Stadt, im Frühjahr 1904, waren große Fortschritte
gemacht worden. Der alte, sehr reaktionäre Vizekönig hatte im Sommer 1905 einen
Nachfolger erhalten, der in Berlin und Petersburg gewesen war. Dieser hatte
Splingaert, den jedem Chinakenner vertrauten Dolmetscher Freiherrn von
Richthofens, abgesandt, um europäische Ingenieure zu suchen, die für die Provinz
Kan su eine neue Aera eröffnen sollten. Die Tuchfabrik wollte er wieder
aufmachen, Zucker- und Sektfabriken sollten entstehen. Die eine kleine Tagereise
südlich von der Stadt liegenden, sehr schönen Kohlenminen sollten mit einer
kleinen Bahn leichter erreichbar gemacht werden. Vor allem aber sollte eine
Universität und eine Hochschule für technische Fächer eröffnet und aus
strategischen Gründen eine eiserne Brücke über den Hoang ho gebaut werden.

So war das Programm beschaffen, von dem in der zeitungslosen Stadt damals
jedermann sprach, von dem man aber zumeist nur auf unglaublich verdrehte und
entstellte Weise erfuhr. Da eine Provinz in China eine sehr selbständige Einheit
darstellte, so hatte der Generalgouverneur auch für Aufbringung eines großen
Teiles der Mittel zu sorgen, mit denen sein Programm zur Ausführung gelangen
konnte. Er wollte darum noch eine Münze eröffnen, in der ein besonderes Kan
su-Geld geprägt werden sollte, und das Silber und Gold dazu wollte er von der
Provinzialregierung gewinnen lassen. Er mußte darum auch europäische
Hüttenverständige haben; Aussicht auf Minenkonzessionen für Europäer gab es auch
hier längst nicht mehr. Daß allerdings Gold, auch Silber in Kan su vorhanden
ist, wußte jedermann; denn Kan su grenzt wie Setschuan an Tibet und in den
Flüssen an der Grenze wird seit alter Zeit Gold gewaschen.

Während der drei Wochen, die ich in Lan tschou fu weilte, kam ich gerade wegen
dieses Programms mannigfach mit den höheren Beamten in Verkehr. Es galt des
öfteren chinesische Diners mitzumachen, bei denen die Chinesen so gerne
versuchen, ob der Fremde auch trinkfest ist. Namentlich sind ihre Trinkspiele
gefährlich, eine Art Morra, bei denen der Verlierende fingerhutgroße Täßchen mit
erwärmtem Schnaps leeren muß. Schon aus rein sprachlichen Gründen ist es für
Fremde sehr schwer, dabei zu gewinnen. Doch fand ich, daß der gebildete Chinese
und Mandschure einem Fremden gegenüber erst auftaut, wenn dieser ihm durch
derlei Dinge menschlich nähertritt. Ich habe darum das Spiel bei einem meiner
Diener „trocken“ gelernt und in der Folge manchen „Chinesenzopf“ auf mein
Gewissen geladen. Es erstaunte mich, zu sehen, ein wie kurzes Exzitationsstadium
die Leute besaßen; oder konnten sich wohl alle, die des Guten zuviel getan,
musterhaft bemeistern, — solange sie nicht einschliefen? Ein größeres,
feierliches Essen gab einmal der Fan tai, der Schatzmeister der Provinz Kan su,
der nächste Beamte unter dem Vizekönig, dem damals auch das Fremdenamt der
Provinz unterstellt war. Ehe wir uns zum Essen niedersetzten, wurde ich noch um
mein „sachverständiges“ Urteil über die neueste Erfindung Seiner Exzellenz
befragt. Dem Provinzialschatzmeister war auch die Armierung des Heeres und das
Arsenal von Lan tschou unterstellt. Er hatte jetzt eine neue Art von
„Dreimannbüchsen“ konstruiert, einen großen Vorderlader, den zwei Soldaten über
ihre Schultern legen mußten, während ein dritter richten und abdrücken konnte.
Erstaunt über so viel „Findigkeit“ pflichtete ich stillschweigend dem Vorhaben
Seiner Exzellenz bei, die bereits einige hundert Stück dieses Modells „Lan
tschou 1905“ im Regierungsarsenal in Auftrag gegeben hatte, und zum Dank für den
kleinen Rat, den ich gab, daß es vielleicht an einer etwas exponierten Stelle
besser wäre, Stahl anstatt Schan si-Eisen zu verwenden, erhielt ich die
Photographie des Erfinders.

Bei dem Festessen selber war noch ein Japaner anwesend, der sich für einen
Offizier ausgab und der sich auf der Rückreise von Turkistan befand. Er erschien
in europäischer Kleidung, seine in der Mitte halblangen, außen und vorn aber
rasierten Kopfhaare zeigten jedoch deutlich, daß er es für gewöhnlich vorzog,
inkognito als Chinese oder Mongole aufzutreten und einen Zopf zu tragen, denn
seine stehengelassenen Haare waren gerade so lang, daß man einen solchen noch
anbinden konnte. Er war, wie er uns wiederholt versicherte, auf einer rein
wissenschaftlichen Reise und nur ausgezogen, um das „Se bu siang“, das
„Vier-nicht-gleich“^[^0409]^ zu suchen, das seiner Ansicht nach in den Bergen an der
*russischen Grenze* noch vorkommen sollte. Er habe es nur wegen der
kriegerischen Verwicklungen seines Landes mit Rußland nicht bekommen können!

Wir saßen bei diesem Diner in einem luftigen, halboffenen, aber sehr hübschen
Holzpavillon im großen Fan tai-Garten, in dem Seen mit vielen Brücken und Nachen
zwischen dichtem Schilf und Bambusgebüsch lagen. Es war nur schade, daß bei
meinem Besuche alles Wasser von einer dicken Eiskruste bedeckt war. Wir Fremden
waren aber aufs höchste überrascht, solch einen idyllisch ruhigen und schönen
Ort inmitten dieser engen, geräuschvollen Stadt zu finden, und ich ließ mir
sagen, daß dieser Garten schon vor mehr als hundert Jahren angelegt worden sei.
Drei Stunden lang saßen wir darin, in unsere Wintermäntel gehüllt, zu zehn
Personen um einen großen, runden Tisch herum und ließen uns zahllose Gerichte
servieren. Nur ein paar Minuten stand jedesmal eine Platte auf dem Tisch, sonst
wäre sie auch schon eiskalt geworden. Erst fuhr jeder bei einer neuen Platte mit
seinen Eßstäbchen, die er sich der Landessitte nach mit den Lippen reingeleckt
hatte, in den gemeinsamen Topf in der Mitte des Tisches, stöberte dort wie die
anderen nach einem möglichst guten Brocken und brachte diesen mit vielen
Komplimenten auf des Nachbars kleines Porzellanlöffelchen und auf das talergroße
Silberplättchen, das in China auch bei den feinsten Festschmäusen die Stelle
unseres Tellers vertritt. Dabei ließ die eisige Kälte die Finger steif werden
und erschwerte die Bewegungen mit den dünnen Eßstäbchen. Es standen zwar zwei
offene Kohlenpfannen neben dem Tische, über denen man sich die Hände warm reiben
konnte, aber bald zogen Chinesen und Europäer die Hände scheu in die Pelzärmel
der Winterkleider zurück und selbst die besten Esser ließen die Speisen nur noch
Revue passieren, meist hatten diese auch nur noch eine gute Oberfläche und
bestanden darunter aus einer weniger wohlschmeckenden Füllung, einer dicken
rohen Rübe und dergleichen. Die Unterhaltung und das Trinken wurden gegen den
Schluß zur Hauptsache und jeder wartete wie immer bei solchen Essen nur noch auf
den Reis. Ein chinesisches Diner besteht ja sozusagen nur aus zahllosen
Vorspeisen. Das eigentliche Essen bildet auch beim größten Feste, auch wenn drei
Stunden lang serviert wird, der gedämpfte Reis, der ganz zum Schluß geboten
wird, von dem jedem Gaste ein paar Schüsseln gereicht werden und nach dem man
sich sogleich nach Hause zurückbegibt.

Als ich den Fan tai einmal fragte, wie es komme, daß Tung fu hsiang noch so
viele Soldaten halten könne, wurde mir diese Tatsache sofort bestritten und ich
erhielt die Antwort: „Tung fu hsiang ist tot, ganz sicher ist er tot!“ Und die
Mohammedaner in Da miao und der Mandarin in Tsing yüan sollten alle gelogen
haben. Ein Beamter im Fremdenamt sagte mir später, der Tsing yüan hsien hätte
wissen müssen, daß unter keinen Umständen zugegeben werden durfte, Tung fu
hsiang habe noch Soldaten; daß er es bejahte, könne ihn sein Amt kosten, wenn
ich ihn anzeige.

In Lan tschou fu fand ich meine große Bagage wieder, die mir durch die
Liebenswürdigkeit von Mr. Mason auf der direkten, großen Straße von Lung tschü
tschai hierher gebracht worden war. Ich bekam hier endlich auch Post aus der
Heimat, die ersten Nachrichten, seit ich die Küste verlassen hatte. Ich erfuhr
wieder vom Fortgang des russisch-japanischen Krieges, von dem die Mandarine in
den Städten am Wege nur immer ganz Vages gehört hatten. Keiner hatte ja
Zeitungen, außer in Kueihoa tsch‘eng hatte ich auf meinem ganzen Weg auch keine
Poststellen zur Beförderung von Briefen getroffen. Die kaiserliche Poststelle in
Lan tschou fu ist selber erst im Sommer 1904 aufgemacht worden, arbeitete in den
ersten Jahren noch sehr unregelmäßig und schlecht und wurde nur wenig und nur
von Europäern, Missionaren, und einigen Küstenchinesen, die der Handel hierher
verschlagen hatte, benützt.

Schwer traf mich in Lan tschou fu die Botschaft von dem Tode meines
hochverehrten Lehrers Ferdinand von Richthofen. Zugleich mit der Todesnachricht
erreichten mich noch einige Briefe dieses besten Kenners der physischen
Verhältnisse Ostasiens. Er hatte mir kurz vor seinem Tode noch weitere
Ratschläge gegeben. Auch das Antwortschreiben der kaiserlich deutschen
Gesandtschaft in Peking auf die wiederholte dringende Bitte um neue Schutzbriefe
und Empfehlungen an die chinesischen Behörden kam hier in meinen Besitz, Als ich
im Mai im Orte Hoa yin miao von der Route abwich, die in dem mir ausgestellten
Passe bezeichnet war, und ich von den Distriktsmandarinen nicht den üblichen
polizeilichen Schutz erhalten konnte, da hatte ich, wie erwähnt, aufs neue meine
Reisepläne der Gesandtschaft mitgeteilt und um Empfehlungen nachgesucht. Diese
Antwort hielt ich nun in Händen und auf sie hin mußte ich jetzt meine
Entscheidungen treffen, wieviel ich von meinem Programm aufzugeben, was ich zu
ändern hatte. Der Inhalt des ministeriellen Schreibens war folgender:

::::: fs-xs

:::: align-center
Geehrter Herr Doktor!
::::

Ihr Schreiben aus Hoa yin miao vom 7. Mai d. J. ist hier eingegangen. Zu meiner
Verwunderung richten Sie darin von neuem das Ersuchen an mich, bei den
chinesischen Behörden Schritte zu tun, damit diese Ihnen das Betreten des von
tibetanischen Stämmen bewohnten Gebietes gestatten. Es dürfte Ihnen noch
erinnerlich sein, daß Ihnen bei Ihrer Anwesenheit in Peking im Herbst 1903 klar
gemacht worden ist, daß die Chinesen ihren guten Grund haben, die Ausstellung
von Pässen für Tibet zu verweigern. Das Wai wu pu würde also auch wohl kaum
geneigt sein, das von Ihnen gewünschte Schreiben an den Amban in Hsining fu zu
richten. Ferner habe ich im Laufe des vergangenen Jahres Sie und Herrn Leutnant
Filchner mit Rücksicht auf die in Tibet und dessen Nachbarländern herrschende
Unsicherheit wiederholt vor der Bereisung tibetanischen Gebietes gewarnt.

Nach vorstehendem ist es mir nicht verständlich, daß Sie jetzt von neuem mit
einer derartigen unerfüllbaren Bitte an mich herantreten, Gerade jetzt sind
unter den Chantai-Stämmen^[^0410]^ in der Grenzgegend zwischen Tibet und der Provinz
Sze chuan ernste Unruhen ausgebrochen, die, wie es heißt, zur Ermordung von
französischen Missionaren geführt haben, und sich vermutlich auch auf die
Nachbargebiete ausdehnen werden. Die von Ihnen in Anregung gebrachte
Verzichtleistung auf eventuelle Schadenersatzansprüche kann nicht in ernstliche
Erwägung gezogen werden.

In Ihrem eigenen Interesse empfehle ich Ihnen dringend, sich genau an den in
Ihrem Paß angegebenen Reiseweg zu halten, da für die aus einer Abweichung davon
etwa entstehenden Folgen die chinesischen Behörden nicht verantwortlich gemacht
werden können.<br />

:::: align-right
Mit der vorzüglichsten Hochachtung<br />
Ihr ergebenster  (gez.:) v. Mumm,<br />
Kaiserlicher Gesandter.
::::
:::::

Diesem inhaltsschweren Schreiben zufolge sollte ich mich also genau an die in
meinem Passe angegebene Route halten. Dieser Paß war aber der 1903 für die Reise
von Filchner und mir ausgestellte und die darin eingetragene Route war bereits
im Jahre 1904 von uns beiden erledigt worden. Wir konnten damit in Begleitung
einer Soldateneskorte weit in Osttibet herumkommen. Ein neuer Paß war mir aber
weder für chinesisches Gebiet noch für die Grenze, auf die ich es am meisten
abgesehen hatte, ausgestellt worden. Freiherr von Richthofen schrieb mir in
seinem letzten Briefe, daß er mich wiederholt in Peking empfohlen habe, er
hoffe, daß ich aufs beste unterstützt werde. Umsonst. Hielt ich mich genau an
die ministerielle Weisung, so hätte ich mich wieder nach Hause begeben können.
Ich mußte darum suchen, ganz für mich selbst zu sorgen. Durch das Fremdenamt der
Provinz Kan su bekam ich auf meine persönliche Bemühung hin auch weitere
Empfehlungen. Glücklicherweise hatten die Beamten noch nicht gewechselt, die
zwei Jahre zuvor das Begleitschreiben, das „Gung sche“, in die Hände bekommen
hatten, das immer neben einem chinesischen Reisepasse herläuft und wichtiger ist
als das Papier, das der Paßbesitzer in Händen hat. Persönliche Bekanntschaft
macht in China die Hauptsache. Auch dort hängt viel vom persönlichen Willen und
der Laune der Beamten ab.

Ich gab meine Pläne nicht auf, sondern reiste zuerst auf neuen Wegen weiter nach
Westen. Auf der direkten Straße sandte ich durch eine große Fuhrhalterei zwei
Wagenladungen meines Expeditionsgutes nach Hsining fu, das mein nächstes Ziel
werden sollte. Ich selber nahm auf meinen gewundenen Seitenwegen noch die ganze
Reisekasse für die nächsten Jahre mit. Es machte dies zwei kleine Maultierlasten
Silberbarren aus. Niemand hatte mir die nötigen Garantien für den direkten
Transport geben wollen. Ich konnte es daher nicht wagen, dieses Silber mit den
anderen Ausrüstungssachen zu verschicken. Ich hätte vielleicht einige Schecks
auf Firmen in Hsi ning fu kaufen können, wäre dadurch aber sicherlich zu einem
viel „schlechteren“ Silber gekommen. In kleineren Städten, zumal im Westen des
Reichs, ist es nicht leicht, gutes, reines Silber zu finden. Man ist ist dabei
auch noch besonders großen Betrügereien ausgesetzt. Ich hatte darum einen großen
Teil meiner Schecks in Lan tschou eingewechselt. Solche Inlandschecks sind
kleine, briefartige, chinesische Schreiben ohne irgend ein europäisches Zeichen
darin. Sie lauten je auf ein bestimmtes Gewicht Silber mit einer bestimmten
Unzengröße und sind auf beliebige Namen ausgestellt. Die meinigen waren an die
„Wechselgesellschaft zum glücklichen Treffer“ in Lan tschou fu gerichtet und von
deren Agenten in Schang hai für einen mir unbekannten Herrn Li ausgestellt. Der
deutsche Direktor der Filiale Hankou der deutsch-asiatischen Bank hatte mir
einst auf Grund von Erkundigungen bei seinem Comprador^[^0411]^ erklärt, daß diese
Gesellschaft eine Winkelbank sei. Der Direktor einer englischen Bank in Tien
tsin aber hatte mir auf Grund ähnlicher Erkundigungen mitgeteilt, es sei dies
weitaus die größte Bank am Platze und eine, die jährlich Millionen umsetze. Ich
will damit nicht etwa jene Europäer angreifen, die so widersprechende Auskunft
gaben — beide Herren fußten ja auf der Mitteilung ihrer Compradoren — sondern
ich will damit nur die Schwierigkeit des Verkehrs mit dem Inland zeigen. Selbst
die Chinesen der Küste wissen ja sehr wenig vom Inland. Es ist, als ob es eine
andere Welt wäre.

Als ich in Lan tschou die Filiale jener Bank betrat, fand ich in einem besseren
Hause im zweiten Hof das Geschäftszimmer. Ich wurde zum Sitzen eingeladen, es
wurde mir Tee eingeschenkt und ehe ich meine Tratten präsentiert hatte, verehrte
man mir zwei Birnen. Es war ein großes Zimmer. Neben dem Eingang stand der
übliche über meterhohe Tonkrug mit Wasser zum Löschen bei Feuerbränden, überall
an den Wänden herum reihten sich riesige truhenartige Holzkisten von weit über
ein Meter Breite. Auf einigen lagen Kissen und zusammengelegte Bettdecken. Man
sah deutlich, die Prokuristen schliefen die Nacht über auf ihrem
Barsilbervorrat, der in den Kisten aufgestapelt war und einige hunderttausend
Tael betragen mochte. Es hingen auch Waffen an den Wänden. Man verließ sich also
doch nicht ganz auf die Geldsumme, welche die Firmen von Lan tschou fu
regelmäßig an die gildenartig organisierte Diebsgesellschaft der Stadt bezahlen.
In langen Seidenröcken standen sechs Angestellte hinter den Papierfenstern an
einem großen Tisch, und zwei von ihnen lasen endlose Zahlenreihen herunter,
worauf die anderen ihre Rechenbretter klappern ließen. Der Chinese ist noch viel
mehr als der Russe von diesem Instrument abhängig. Die chinesische Buchführung
ist umständlich und unübersichtlich. Schon deshalb wird die kleinste Addition
auf dem Rechenbrett gemacht.

„Deine Tratten lauten auf Lan tschou-Tael,“ sagte der Bankier, nachdem er sie
angesehen.

„Nein, es ist Tsching bu ping, die Wage der Baumwollhändler“^[^0412]^, mußte ich
erwidern.

„Es steht aber Lan tschou-Tael darauf.“ 

„Hier steht Tsching bu ping.“ Ich hatte mich zum Glück gut präpariert, ehe ich
das Bankhaus betrat.

„Du kannst lesen?“ sagte der Bankier jetzt. „Er kann lesen!“ wiederholten die
Angestellten erstaunt. . .

Ich werde dir das Silber morgen zuschicken, wenn du willst, in Kisten verpackt
so daß du kein Geschäft mehr damit hast. Du kannst dich darauf verlassen, wir
sind ja die größte Firma am Platze.“

„Ich muß das Geld heute noch haben.“

„Wie groß ist dein erlauchtes Alter?“

„Wie lange bist du denn schon in unserem elenden Mittelreich?“ fragte der
Bankier weiter. Es kostete noch viele Worte, der Bankier war die Höflichkeit
selber, aber erst als ich grob fragte, ob sein Geschäft denn so schlecht stehe,
daß er mir nicht gleich mein Geld geben und die lumpigen paar tausend Tael
vorwiegen könne, wurde mit dem Abwiegen des Silbers begonnen. Stück für Stück
wurde von mir auf seine Güte geprüft, manches Stück mußte refüsiert werden, bis
das Abwiegegeschäft vor meinen Augen zu Ende war. Dann begann wieder das
Klappern der Zahlbretter. Es wurden viermal hintereinander die langen
Zahlenreihen addiert. Zum Schluß kam das Silber in meine Säcke und nach
dreistündiger Arbeit war es auf meinem Wagen. Ich setzte mich darauf und fuhr
heim. Nur zwei Silberstücke wurden mir später, als ich das Geld verwendete,
zurückgegeben, weil Blei im Inneren war. Ich bin heute noch stolz auf dieses
Ergebnis. Es waren nur etwa 40 Mark Verlust.

Ich verließ Lan tschou fu am 7. Dezember, nachdem ich noch zwei große Feste mit
angesehen hatte. Das eine war das mohammedanische Neujahr, das in einer Provinz
wie Kan su, wo so viele Bekenner des Islam wohnen, ein wichtiges Ereignis ist,
das andere war der Geburtstag der damaligen Kaiserin-Mutter. An letzterem Tage
waren alle größeren Straßen der Stadt überdeckt von Tausenden großer viereckiger
Papierlaternen, die in der Form eine der anderen glichen und die in mehreren
Reihen über die Straße gehängt waren, so daß man auf den landesüblichen kleinen
Pferden gerade noch darunter durchreiten konnte. Die Laternen von Lan tschou
sind besonders hübsch. Sie stellen, künstlerisch gemalt, immer und immer wieder
andere Szenen aus der reichen chinesischen Mythologie und Sagengeschichte und
aus Volksromanen dar. Die Figuren zeigen die bekannten grotesken theatralischen
Stellungen, welche die chinesischen Maler lieben, und sind selbstredend nur in
Farben ohne jegliche Schattierung gehalten. Auch bessere Chinesen sieht man an
jenen Tagen durch die Straßen ziehen und diese Handmalereien studieren. Ich muß
es mir hier versagen, auf die Darstellungen näher einzugehen. Sie bilden eine
Welt für sich. Der Schatz der chinesischen Romanzen ist ungeheuer reich und für
uns erst zu einem Teil zut zugänglich gemacht, nämlich soweit er fremden
Ursprungs, d. h. buddhistisch ist. Für den echt chinesischen Teil fehlt noch die
gewandte Feder, die uns diese verwirrende Menge von Halbgöttern, von Manen
Abgeschiedener, wie etwa die der alten Griechen, in leicht faßbarer Form
näherbringt

Am 8, Dezember erreichte ich durch dicken Staub und Dunst und ewig in engen 3—4
m tiefen Hohlwegen reitend das kleine Landstädtchen Kin (spr.: Tschin) hsien,
südlich von Lan tschou. Unweit davon bei Tschang kia (spr.: dia) gao, am Fuße
einer langen Bergkette, die aus der Gegend des Kuku nor kommt und in
südöstlicher Richtung sich hinzieht, liegt ein beliebter Ausflugsort der besser
situierten Gesellschaft von Lan tschou fu. In der Saison kürzen dort Theater und
Feste aller Art den chinesischen Damen die Zeit. Es gibt dort Wäldchen an den
Hängen zwischen den Felsen, und aus einer engen Schlucht sprudelt munter ein
Bergbach. Die Kansu-Bewohner wissen wie wir, wo es hübsch ist.

Hinter Kin hsien hatte ich an den darauffolgenden Tagen diesen felsigen Bergzug,
den Hsin lu schan, die Fortsetzung des durch frühere Reisende bekannt gewordenen
Kwan schan, zu queren, der aus Graniten und kohlenflözreichen Kalken und
Sandsteinen zusammengesetzt ist. Weit hinauf überziehen Lößmassen die Hänge;
aber die Gipfel sind auch hier frei von dieser gelben häßlichen Decke. In einer
Höhe von 2800 m war ich aber noch nicht über den Dunst und Staub hinausgekommen,
der nun schon 1½ Monate, seit Ende Oktober, als es zum letzten Male geregnet
oder vielmehr geschneit hatte, die Berge und Täler in einen blauen Duft hüllte.
Wolkenlos strahlte täglich der Himmel; doch war die Fernsicht so beschränkt, daß
der Horizont und alle Bergumrisse nur unscharf zu erkennen waren. Hinter, d. h.
südwestlich von diesen Bergen sie bilden nur eine schmale kulissenartige Kette —
ist man im Becken der Unterpräfektur Di dao tschou und im Bereich des Tao ho,
eines der bedeutendsten Nebenflüsse des Hoang ho. Auch in diesem Becken ist
überall Löß zu finden, der aber nicht sehr dick (etwa 40 cm) ist. Unter ihm
kommen hald rote tertiäre und meist horizontal liegende Tonschichten in großer
Mächtigkeit. Aus diesen ist heute die berg- und hügelreiche Landschaft
modelliert und das bei der Stadt Di dao mehrere Kilometer breite Tal
geschnitten.

Di dao tschou gehört zu den guten Städten von Kansu. Es mag 15&nbsp;000 bis
20&nbsp;000 Einwohner haben, besitzt dreißig Tabakmanufakturen, viel Holzhandel,
der mit den Fichtenwäldern der südlichen Berge im Zusammenhang steht, und ist
über den Kwan schan^[^0413]^ durch eine Fahrstraße mit der Stadt Lan tschou verbunden.
Zwei wichtige Straßen führen von hier weiter nach Süden und nach der Provinz Se
tschuan; die eine über Min tschou und die andere über Kung tschang fu.

Die Stadt Di dao liegt bereits an der Grenze von China. Zu den Chinesen und
Mohammedanern tritt ein neues Volkselement, die Tibetaner. Noch in der Stadt
selbst wohnt ein tibetanischer Fürst, der sogenannte Kia (spr. Dia) oder Tiao Tu
se^[^0414]^, der eigene Untertanen hat. Es gibt im Bezirk von Di dao Familien, die dem
Kia Tu se eine Art Kopfsteuer bezahlen, solche, die dem nächsten Fürsten, dem
Yang Tuse von Dschoni bei Taotschou gehören, und dazwischen wohnen gewöhnliche
und mohammedanische Chinesen, die dem Tschou, dem Unterpräfekten von Di dao
untertan sind^[^0415]^. Diese Tu se gehören zum alten tibetischen oder mongolischen
Adel, sie haben eigene Jurisdiktion, werden aber von den chinesischen Beamten,
denen in der Provinz fern von Peking jegliche Begriffe für Adel abgehen, von
oben herab als Barbaren behandelt. Bei Einladungen müssen die Tuse — auch wenn
sie Inhaber von hohen Mandarinenknöpfen sind — unten am Tische unter dem
jüngsten Leutnant sitzen. Bei einer Erbfolge müssen sie ihre Anerkennung durch
große Geldzahlungen an die Provinzialbeamten erkaufen. Sie unterstehen wie auch
die Mongolenfürsten der Ordos und von Alaschan besonderen Beamten des nächsten
chinesischen Bezirks,

Von Di dao tschou durch ein Löß- und Tonhügelland nach Westen reisend, kam ich
nach drei Tagen nach der Stadt Ho tschou. Mein Weg war eine Fahrstraße —
wenigstens benützten ihn die Chinesen zum Fahren. Er führte ganz nahe an der
tibetischen Grenze hin. Kaum hatte ich bei Di dao tschou den Tao-Fluß auf der
schmalen, schwankenden Holzbrücke überschritten, die dort jeden Winter, wenn das
Wasser klein geworden ist, auf hohen Holzböcken aufgeschlagen wird, so
begegneten mir wilde Gestalten mit lappigen, vielfach eingerissenen Pelzmänteln,
mit elastischen, aber bestimmten, kecken und herrischen Bewegungen. Es waren die
ersten Tibeter. Meist waren sie beritten. Mit einem Schwert im Gürtel, saßen sie
auf knochigen, struppigen Ponys und hatten die Bügel und Schenkel so
hochgezogen, daß die Waden fast horizontal an den Seiten der kleinen Reittiere
anlagen. Wenn solch ein Reiter herankam, wurden meine Diener kleinlaut; ich
hatte allerdings nur Chinesen vom Unterland bei mir, die noch nie einen Tibeter
gesehen hatten. Aber die bronzefarbenen Gestalten haben auch manchem Europäer
Unbehagen einzuflößen verstanden.

Auch die am Wege ansässigen Bauern hatten jetzt ein verändertes Aussehen. Im
Zopftragen, im Fußbinden, im Hausbau und dergleichen war zwar noch keine
Verschiedenheit von chinesischer Art zu bemerken, wohl aber in der Kleidung der
Männer. Achteckige, blaue, weiße oder schwarze Mützchen, lange kaftanartig
getragene Gewänder wurden bevorzugt. Immer deutlicher ließ sich aus allen
Gesichtern herauslesen, daß hier eine fremde Blutmischung vorherrscht. Die
Hautfarbe war heller geworden. Rote Wangen, bräunliche, etwas zugestutzte
Schnurrbärte, stark gebogene und etwas schmälere Nasen, eine zum mindesten
horizontal gestellte Achse der Augenlider und einen gegenüber dem mongolischen
Typus um vieles deutlicheren Arcus superciliaris sah ich immer häufiger. Die
Bevölkerungsdichte ist um Ho tschou sehr groß, zahllose Dörfer liegen überall
zerstreut und in allen überwiegen weitaus die Mohammedaner^[^0416]^. Kein Wunder auch!
Näherte ich mich doch jetzt der Hochburg des Mohammedanertums im eigentlichen
China. Was wußten doch an den Orten am Wege die chinesischen Soldaten, die mich
eskortierten, vom Jahre 1895 zu erzählen, als die Hui hui hier rebelliert
hatten! Was für haarsträubende Greuel waren doch dabei hüben und drüben verübt
worden! Einerlei welchen Geschlechts, einerlei welchen Alters, wer immer dem
anderen in die Hände fiel, wurde erschlagen. Ganze Gemeinden wurden ausgerottet.
Von Dorf zu Dorf wälzten sich damals die aufrührerischen Banden der
mohammedanischen Bauern. Aber kopflos schalteten die führenden Mollah. Ihre
Massen waren so elend bewaffnet, daß selbst kleinere Stadtumwallungen
standhielten, wenn diese nur halbwegs herzhaft verteidigt wurden.

Daß nach all den Rebellionen, die jedesmal unter Strömen von Blut
niedergeschlagen wurden, noch immer so viele Mohammedaner vorhanden sind, ist
erstaunlich. Als ich mich der Stadt Ho tschou selber näherte, glaubte ich mich
in einem mohammedanischen Lande. Von vielen Minaretts herab riefen die Muezzin
zum Gebet. Gut ausgesprochene arabische Laute klangen an mein Ohr; zahlreiche
alte Moscheen [dscha mu (arab.-chin.)] standen zwischen schönen Baumgruppen und
viele bärtige Mollah ohne jeden Zopf bewegten sich in der Menge.

:::: {.wrap-80  }
![Hoang ho 13 km unterhalb Lan tschou fu. (<small>Der gelbe Fluß durchströmt ein Tal im Tale.</small>)](Meine_Tibetreise_I_160.jpg "Hoang ho 13 km unterhalb Lan tschou fu."){#b160}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Man darf nie die gute Laune verlieren! (<small>Im Dezember in meiner Herberge in Lan tschou fu war es in den Plauderstündchen nur über dem Kohlenfeuer warm.</small>)](Meine_Tibetreise_I_160a.jpg "Man darf nie die gute Laune verlieren!"){#b160a}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Die alte Schiffbrücke über den Hoang ho in Lan tschou fu.](Meine_Tibetreise_I_160b.jpg "Die alte Schiffbrücke über den Hoang ho in Lan tschou fu."){#b160b}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Blick vom Dardia la nach Norden in das von Salaren bewohnte Tschi Tai-Tal.](Meine_Tibetreise_I_160c.jpg "Blick vom Dardia la nach Norden in das von Salaren bewohnte Tschi Tai-Tal."){#b160c}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Der Hsi ning hsien, sein Bruder und sein Sohn.](Meine_Tibetreise_I_160d.jpg "Der Hsi ning hsien, sein Bruder und sein Sohn."){#b160d}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Auf der Stadtmauer von Ho tschou. <small>(Außerhalb der Mauer sind die Türme zweier Moscheen zu sehen.)</small>](Meine_Tibetreise_I_160e.jpg "Auf der Stadtmauer von Ho tschou."){#b160e}
::::

Die Stadt Ho^[^0417]^ tschou besteht heute in der Hauptsache aus dem Nan kwan, der
Südvorstadt. Dort sind die Moscheen, sind die großen mohammedanischen Kaufhäuser
gelegen. Die eigentliche Stadt Ho tschou dagegen ist rein chinesisch. Bei
Todesstrafe ist es den Mohammedanern verboten, im Inneren zu wohnen. Auf der
Stadtmauer ([Tafel XXXVI](#b160e)) sind ständig viele hundert Soldaten garnisoniert, man
findet daselbst Ställe für Pferde von Offizieren und Mannschaften. Die Mauer ist
in bester Ordnung gehalten. Da aber nicht sehr viele Chinesen hier wohnen, so
sind weite Flächen innerhalb der Umwallung verödet. Alles Leben ist außerhalb.
Umgeben von einer heute niedergelegten Mauer befinden sich dort dicht bebaute
Straßen mit meist zweistockigen Häusern, wie in Didao. Ich schätze Ho
tschou-Stadt und -Vorstadt auf nur 30&nbsp;000 Einwohner und hiervon sind über
zwei Drittel Mohammedaner[^0418]. Keine einzige Stadt innerhalb der 18 Provinzen des
chinesischen Reichs hat ein gleich stark mohammedanisches Gepräge. Und doch ist
hier noch manches so ganz anders als in echt mohammedanischen Ländern. Nie sah
ich einen Hui hui in Ho tschou und Umgebung, der seinen Gebetsteppich im Freien
oder in einer Hofecke ausbreitete und betete, wenn die Muezzin^[^0419]^ riefen. Auch
die Ho tschou-Mohammedaner sind wie die anderen noch mehr chinesifizierten sehr
äußerliche Gläubige, die kaum die vorgeschriebenen Waschungen fehlerlos
ausführen können. Selten macht einer die Pilgerfahrt nach Mekka. Selbst den
Namen der Stadt Mekka kennen die wenigsten. Sie wissen meist nur von „Kerbe“[^0420]
und dies sei ein O r t im LumiReiche[^0421]. In diesem herrsche vollendete
Glückseligkeit schon auf Erden, und von dort aus könne man ohne Mühe gen Himmel
fahren. Im Lumi-Reiche regiere ein großer Kaiser als Kaiser aller Mohammedaner,
Raub und Mord kommen dort nie vor, und wie der Kaiser und seine Untertanen, so
lassen sich auch die Beamten nie eine Ungerechtigkeit zuschulden kommen. „Der
Kaiser von Lumi guo ist auch unser Kaiser,“ so sagen alle Hui hui in Kansu, und
um ihm wirklich anzugehören, haben sie die zahllosen Aufstände begonnen.

Im Jahre 1895 ist auf Veranlassung einiger vermögender Mohammedaner um die Stadt
Ho tschou nicht gekämpft worden. Es sind darum hier noch viele Moscheen
erhalten; die ältesten und größten allerdings waren schon nach dem Aufstand der
siebziger Jahre niedergelegt worden. In dem nur wenig weiter nordwestlich
gelegenen Gebiet der Salaren aber, durch das ich nun auf meiner Weiterreise kam,
wurde 1895 mehrfach gefochten. Diese Salaren, Teile eines zuletzt — wie es
scheint in der Ming-Zeit — angeblich unter der Führung eines westlich der Stadt
Hsün hoa bestatteten Mollah aus Westen nach China eingewanderten Turkivolkes,
sollen ihr Stammland im heute russischen Turkistan haben. Der Mittelpunkt ihres
Landes und der Ort, von dem aus ihre acht „Gun“^[^0422]^, in die sie seit alter Zeit
eingeteilt sind, von den Chinesen beherrscht werden, ist die Stadt Hsün hoa, die
Residenz eines Ting^[^0423]^.

Mein Weg nach Hsün hoa folgte erst dem Flüßchen, an dem die Stadt Ho tschou
liegt, in einem mehrere Kilometer breiten Alluvialtale aufwärts, Viele Stunden
lang zog ich darin zwischen den Lößbergen dahin. Zuerst war die Straße sehr
volkreich und von zahlreichen Reitern belebt. Unzählige Dörfchen lagen auch
hier, wie im eigentlichen China, zwischen ausgedehnten Baumgruppen versteckt.
Aus dem dichten bläulichweißen Dunst des Lößlandes, in dem ich mich zunächst
noch befand, schälten sich dann ganz allmählich felsige und hohe, schneebedeckte
Bergspitzen heraus. Immer höher wurden auch die Berge um mich her, immer mehr
Ketten hoben sich aus der Lößlandschaft heraus. Vor mir über die Lößhügel von
etwa 2200 m Meereshöhe stieg jetzt der Tai tse schan steil und kühn geformt
empor und noch viele andere Ketten, die wieder alle NW—SO-Streichen zeigten,
folgten gleich dahinter. Ich stand vor dem Rande des tibetischen Hochlandes.
Einsamer wurde der Weg, Dörfer wurden immer spärlicher, Buschwaldungen begannen.
Immer sonderbarer, in jedem neuen Dorfe noch farbiger, vor allem immer röter
trugen sich die Bewohner, Um die Wohnhäuser flatterten lustig aussehende weiße
Wimpel an hohen Masten. Buntbemalte Häuser, Klostergebäude, Tempel und
monumental aussehende Tschorten (Stupa) standen am Wege; auch ethnographisch war
Tibet erreicht. Am zweiten Reisetag hinter Ho tschou kam ich über einen hohen
Paß, den Dar dia la (chinesifiziert: Da tse schan), 3490 m. Zahllose Steine, vor
allem weiße Quarzbrocken, waren auf dem höchsten Punkt dieses Passes
zusammengetragen worden und ließen ein Ding erkennen, das etwas an unseren
alpinen „Steinmann“ erinnerte, Aus diesem Steinhaufen ragten Stöcke mit vielen
beschriebenen Tuchfetzen und mit Wolleflöckchen daran. Es war das erste
tibetische „lab tse“ oder „obo“^[^0424]^, ein den Berggeistern geweihtes Heiligtum. Wir
begegneten an jenem Berge vielen Tibetern und namentlich vielen tibetischen
Weibern, zu Fuß und in Lumpen gehüllt. Meist war es ihnen trotz der —4° noch zu
warm, sie liefen halbnackt herum und ihre Oberkörper waren darum tief
dunkelbraun.

In einem Wald, bei einem kleinen Kloster, südlich, also noch diesseits des
Passes, kam ich durch ein morsches Holzgatter, das mich durch eine niedere Mauer
aus Feldsteinen und Erde brachte. Eine kleine, feuchte Wachtstube lag dahinter;
zehn Soldaten mit einem Sergeanten, mit einigen Flinten, Lanzen und Schwertern,
hielten darin Wache. Das war die Grenze Chinas! Jenseits davon begann auch
administrativ das tibetische Gebiet. Für drüben also sollte kein obrigkeitlicher
Schutz von den Chinesen zu bekommen sein!

Da ich nur zwei Diener und, wie erwähnt, meinen ganzen, auf Jahre berechneten
Silbervorrat bei mir hatte, und da der Paß für sehr räubergefährlich galt, so
machte ich dem Kommandierenden ein kleines Geschenk und erhielt dafür die halbe
Grenzwache als Eskorte. Ich hätte die ganze bekommen, aber die andere Hälfte war
leider nicht da. Sie war — wie mir der Sergeant wiederholt versicherte — von
irgend einem Vorgesetzten „gegessen“ worden, d. h. der Sold für sie war in den
Taschen der höheren Offiziere hängen geblieben. Nur einen, so hörte ich später,
hatte sich der Herr Sergeant selber noch erspart. Und da das Pulver, das die
Vorgesetzten verabfolgten, nicht brennen wollte, so bettelten mich meine
Beschützer gleich noch um Pulver und Blei an. Wir luden die Gewehre und unter
dem Schutz einer flatternden roten Fahne zogen wir eine halbe Stunde später
wieder weiter. Tibetisch ist aber hier nur ein kleiner Streifen Landes. Noch am
gleichen Abend, nachdem wir vom Passe Dar dia la aus viele Stunden lang das
weite Tal Tschi tai gu hinabgezogen waren, das so, wie man es vom Paß aus sieht
(auf [Tafel XXXV](#b160c)), wiedergegeben ist, nachdem wir noch an vier kleineren,
tibetischen Klosteranlagen vorbeigekommen waren, hatten wir wieder ein
Mohammedanerdorf erreicht. Das Tal enthielt einen Salaren-gun und wird von dem
umwallten Örtchen Tschi tai bu aus von einem Schu be (Hauptmann) kontrolliert.
In diesem Tschi tai-Tale, beim Orte Be tschuan tang, ist im Jahre 1895 eine
große Schlacht geschlagen worden, in der viele hundert Menschen ihr Leben
gelassen haben — meine Soldaten sprachen sogar von Tausenden. Die Mohammedaner,
in der Hauptsache Salaren, die an der großen Rebellion teilgenommen hatten,
wurden hier von Chinesen und Tibetern unter Tung fu hsiang’s Oberleitung, unter
Beihilfe der Generale von Hsi ning fu und Ho tschou lange Zeit hart bedrängt und
unterlagen zuletzt nach verzweifeltem Widerstand der Übermacht. Seit der Zeit
liegen viele Dörfer im Tschi tai gu in Ruinen, andere waren bei meinem Besuche
eben erst wieder neu aufgebaut. Salarenmänner soll es darum jetzt im ganzen auch
nur noch 4000—5000 geben. Viele sind erschlagen, andere verzogen. An der Stelle
des Schlachtfeldes ist das Tal auf 400m verengt und ein großes Tschorten, als
ein Sühnemonument für die Gefallenen von den Tibetern errichtet, erinnert an das
Ereignis^[^0425]^.

Die neuen Mohammedanerdörfer im Tschi tai-Tale zeigten sich wenig verschieden
von denen von Ho tschou, auch hier waren es Lehmhäuser, zumeist mit flachen
Dächern. Jedermann schien auch noch Chinesisch sprechen zu können, und die
meisten Männer trugen einen Zopf. Während sich die gewöhnlichen Chinesen an die
heutige, erst im Jahre 1644 eingeführte Zopfhaartracht gewöhnt haben, glauben
die Mohammedaner noch immer, daß sie den Zopf beim Gebet nicht sehen lassen
dürfen. Ja,ich habe chinesische Mohammedaner

kennen gelernt, die schon beim Schächten, um das Wort „bismillah“ auszurufen,
ihren Zopf versteckten. Allah soll es nicht wissen‚ daß sie einen Zopf haben,
sie müssen sich um seinetwillen vor Gott genieren.

Im unteren Teil des Tschi tai-Tales, in dem ich im ganzen, vom Passe Dardia la
an, anderthalb Tage lang hinabritt, ist man wieder ganz von roten, fast
horizontal liegenden Tonen und Sandsteinen des Tertiärs umgeben, während am
Passe oben Kalkschichten zwischen Biotitgranitmassen eingeklemmt liegen. Gegen
seine Mündung zu wird das Tal immer enger, und wo es mit dem Hoang ho
zusammentrifft, da rauscht dieser selbst in einer großartigen, viele hundert
Meter tiefen, eng, steil und kahl eingeschnittenen Felsschlucht. Einige
Kilometer oberhalb der Einmündung des Tschi tai-Tales in das Hoang ho-Tal fand
ich sodann in einer wenig fruchtbaren Talerweiterung und ganz dicht am Gelben
Flusse die Stadt Hsün hoa, ein ärmliches Nest mit kaum 110 Familien, mit einem
mäßig hohen Lehmwall von 300 m Seitenlänge, der nur ein paar Dutzend Häuser
barg. Dem Ting von Hsün hoa unterstehen 18 zahme und 2 freie tibetische Stämme.
Die Stadt wurde erst im 8. Jahr der Regierung des Kaisers Yung tscheng, also
Anno 1731 erbaut. Das Innere der Stadt ist natürlich wieder nur rein chinesisch,
aber dicht vor ihren Mauern wohnen noch einige echte Salaren. Auch diese
Salarenmänner waren ganz wie die anderen Mohammedaner, d. h. chinesisch
gekleidet, nur erlaubten sie sich vielfach, einen weißen Turban zu tragen. Bei
vielen von ihnen sieht man auf den ersten Blick, daß sie von weit her gekommene
Fremdlinge sind: der schlanke Wuchs, der blasse Teint, die ovalen Gesichter, die
schönen mandelförmig geschnittenen Augen der jüngeren Männer, endlich die Nasen
haben einen vorderasiatischen, semitischen Typus. Nur bei den Frauen, die
übrigens immer unverschleiert gehen, treten mongolische Formen zutage. Die
Salarenfrauen sind auch lange nicht so stattlich und schön wie ihre Männer. Der
fremdländische Typus ist bei ihnen sehr zurückgedrängt, doch fehlt er nie ganz.
Noch mehr aber trägt zu dem fremden, nichtchinesischen Aussehen der
Salarenfrauen der Umstand bei, daß sie sich nie ihre Füße einbinden, sondern sie
in natürlicher Größe und Form wachsen lassen. Die Kleidung der Frauen ist der
chinesischen ähnlich und besteht aus einer dunkelblauen, etwas weiten Jacke mit
breiten, roten und schwarzen Bändern am Ärmelsaum und aus weiten, unten offenen
Hosen. Sie tragen einen schwarzen oder (bei verheirateten Frauen) weißen
Kopfputz, der ziemlich hoch ist, in der Hauptsache aus einem Tuche besteht und
fast turbanartig aussieht.

In und um Hsün hoa spricht fast jedermann neben Chinesisch, das natürlich die
Amtssprache ist, noch Tibetisch, und die Salaren haben sich außerdem noch ihre
eigene Sprache bewahrt; sie sprechen Türkisch. Es ist aber mir so wenig, wie
einst Rockhill, gelungen, salarische bzw. türkische Schriftstücke zu Gesicht zu
bekommen. Wenn Salaren sich etwas zu schreiben haben, so können dies nur die
Mollah tun und diese tun es auf Arabisch, das sie in ihren mit den Moscheen
verbundenen Schulen gelernt haben. Die Salaren gehören zur sog. neuen Sekte
(hsin Kiao); sie sind Hanefiten und sind strengere Gläubige als die meisten
gewöhnlichen Hui hui.

:::: fs-xs

Die Stellung der salarischen Sprache ist von Rockhill in seinem „Diary of a
journey through Mongolia and Tibet“, Washington 1894, schon besprochen worden.
Sein Buch enthält auch ein Vokabular. Ich möchte deshalb hier nur einen kleinen
Teil aus dem von mir gesammelten Vokabular der Salarensprache folgen lassen. Die
Laute sind so wiedergegeben, wie ich die Worte hörte und an Ort und Stelle
niederschrieb:

:::: {.wrap-100 .break-before  }
![&nbsp;](Meine_Tibetreise_I_165.jpg ""){#b165}
::::

Die Salarensprache ist nur dialektisch von der osmanisch-türkischen
unterschieden, sie ist Tschagatai-türkisch mit einer Beimischung von
chinesischen, tibetischen und vielen mongolischen Worten. Auch die Vokalharmonie
ist dieselbe wie im Tschagatai.

Arabische und persische Heiligenlegenden sind auch bei den Salaren in Hsün hoa
ting verbreitet. Von der Einführung des Islam in China wußte ein alter
Salarenmollah die folgende hübsche Geschichte zu erzählen^[^0426]^:

Eines Nachts hatte der Kaiser Tang wang tsu^[^0427]^ einen Traum und sah den
Propheten Mohammed als eine muskulöse Gestalt‚ mit haarigem Gesicht, mit einem
dicken Turban und langem, losen Gewand vor sich stehen. In der gleichen Nacht
gingen die Wach-„Kanonen“ im kaiserlichen Palaste im ganzen achtmal los anstatt
wie sonst fünfmal. Deshalb berief der Kaiser gleich bei Tagesanbruch seinen
Astrologen Hsü mo kung und fragte ihn verwundert über den Grund dieser
Erscheinung. Der Hofastrologe war keinen Augenblick um eine Antwort verlegen.

„Weit im Westen“, begann er sofort, „da fuhr jüngst der heilige Mann Ma in den
Himmel, und da er in dieser Nacht wieder auf die Erde zurückkehrte, schossen die
Kanonen achtmal. “

„Wenn Ma in den Himmel fahren kann, meinst du, er werde zu mir kommen, wenn ich
ihn rufe?“

„Vielleicht, du bist ja der Kaiser.‘

„Und wenn er kommt, wird er meinem Lande den Frieden bringen können?“

„Sicherlich wird er dies tun.“

Der Kaiser sandte hierauf einen Beamten namens Go dsche ye, dessen Familie noch
heute 10 Li von Hsi ning fu ansässig ist. Go dsche ye erreichte Arabien, sah den
Propheten und bat ihn im Namen des Kaisers, er möchte nach China kommen. Erst
versprach der Prophet, selbst nach China zu gehen, später aber gab er dem
Beamten sein Bildnis mit der Weisung an den Kaiser, dieses Bild im Palast
aufzuhängen. Wenn er dies tun werde, dann bürge er für den Frieden im ganzen
Kaiserreiche. Nur dürfe vor diesem Bilde unter keinen Umständen ein Ko tou
gemacht werden. Go kam glücklich mit dem Bild zum Kaiser zurück und meldete auch
die Worte Mohammeds. Sogleich ließ der Kaiser das Bild in seinem Palaste
aufhängen und damit war überall im Reiche der Frieden eingezogen. Der Kaiser war
hoch erfreut. Als alle Staatsbeamten sich zurückgezogen hatten und er ganz
allein in dem Raume mit dem Bild zurückgeblieben war, konnte er nicht mehr an
sich halten und fiel aus lauter Dankbarkeit vor dem Bilde auf die Knie nieder
und gab ihm einen Ko tou. Als aber der Kaiser wieder aufschaute, war das Bild
verschwunden. Go mußte darum noch ein zweitesmal zu Mohammed reisen und Mohammed
gab ihm diesmal drei Männer mit auf den Weg, den Gei se und Ga se und Wan ga se.
Auf dem Wege nach China starben Geise und Ga se, nur Wan ga se erreichte die
Reichshauptstadt Tschang ngan, d. i. das heutige Hsi ngan fu. Noch vor den Toren
dieser Stadt wurde er von den Offizieren und Beamten aufs feierlichste
willkommen geheißen. Wan ga se nahm aber kaum Notiz von dem Empfang. Die
Staatsbeamten, darob ärgerlich, ließen ihn zuerst nicht in die Stadt hinein,
sondern brachten ihn in ein gewöhnliches Gasthaus draußen vor den Toren. Dem
Kaiser meldeten sie, der Fremdling sei ein Barbar und jeden Anstandes bar. Der
Kaiser aber war zu neugierig, er wollte noch am selben Tage den Wan ga se sehen.
Ganz heimlich und in der Verkleidung eines Landmannes betrat er die Schenke, wo
Wan ga se untergebracht worden war. Bei seiner Ankunft war der Araber gerade
beim Gebet und darum beachtete er zuerst den Kaiser gar nicht. Kaum aber hatte
er geendet, da redete er den Kaiser an:

„Tschu jen (Herr), was macht Ihr denn hier, Ihr seid ja der Kaiser!“

„Nein, ich bin nicht der Kaiser.“

„Freilich seid Ihr der Kaiser. Läge ein Edelstein hinter den nächsten Bergen, so
könnte ich diesen sehen. Um wie viel besser kann ich aber erkennen, wer Ihr
seid, da Ihr ja neben mir steht.“

Am nächsten Tag lud der Kaiser den Araber in seinen Palast ein und ließ ihm ein
großes  Festmahl herrichten. Doch Wan gase aß von nichts. „Gebt ihm Wasser zum
Trinken“, sagte endlich der Kaiser. Doch auch dieses berührte der Araber nicht.
Als sich der Kaiser darüber wunderte und ihn fragte, was er denn essen wolle,
sagte Wan ga se so: „Gib mir nur etwas rohen Reis, ich will ihn selbst kochen,
und gib mir eine Kanne mit Wasser.“ Eigenhändig gab ihm darauf der Kaiser eine
silberne Kanne. Deren Inhalt goß sich Wan ga se über die Hände, so daß das
schmutzige Wasser auf den Palastboden lief, Der Kaiser aber fragte ihn darauf
nach weiteren Wünschen. Wan ga se bat jetzt eine „li bai se“ (Moschee) bauen zu
dürfen. Da gab ihm der Kaiser einen Platz, der 9 Li Umfang hatte und bat dann um
noch mehr Mohammedaner. Gleichzeitig sandte er 300 chinesische Jünglinge zum
Austausch für 300 junge Mohammedaner. Nachdem diese Mohammedaner einige Zeit in
Tschang ngan gelebt hatten, wurden sie unzufrieden, weil ihnen kein Chinese
seine Tochter zur Frau geben wollte. Ohne Säumen schaffte der Kaiser Rat. Er
ließ im Palaste große Theaterfestlichkeiten veranstalten, bei denen nur Frauen
zusehen durften. Die Mohammedaner aber, die in einem Hinterhalt lagen, stürzten
sich während des Stückes plötzlich auf die Chinesinnen und jeder konnte sich
eine oder zwei davontragen. Als die Chinesen die Mädchenräuber beim Kaiser
verklagten, bezahlte dieser alle die geraubten Mädchen und ermahnte beide Teile,
künftighin zufrieden und glücklich zusammenzuleben. Und seither leben die
Chinesen und Mohammedaner „einträchtig“ zusammen. „Die Krüge aber,“ so schloß
mein Gewährsmann, „welche sich in jedem mohammedanisch-chinesischen Haushalte
finden, haben noch heute die Form der Kanne des Tang-Kaisers bewahrt.“
::::

Es war ursprünglich meine Absicht gewesen, von Hsün hoa an wieder dem Hoang ho
aufwärts zu folgen. Oberhalb der Stadt ist der Fluß bald wieder ganz eng
zwischen steile Hänge eingeschlossen, und bald hat man das Salarenund
Mohammedanergebiet überschritten und ist in einem nur von Tibetern bewohnten
Gebirgslande, das wild zerrissen und schluchtenreich ist und in dem nur ganz
selten noch ein von chinesischem Militär besetzter fester Platz sich befindet.
Auch dort schon schalten und walten die Tibeter nach ihrem Gutdünken, führen
nach Herzenslust Kriege miteinander und fallen über Karawanen her. Nur in der
Tang-Zeit, im 8. Jahrhundert, muß es eine Zeitlang anders gewesen sein und
müssen die Chinesen hier in größerer Zahl gesessen haben. Aus jener Zeit finden
sich viele größere Stadtruinen mit dicken hohen Lehmwällen. Man sagte mir
allerdings, diese Städtereste an der Grenze stammten von tibetischen Fürsten
her. Es wird jedenfalls schwer sein, Genaueres über diese Frage zu erfahren.
Auch ein Kenner wie Rockhill hat hierüber nicht viel zu erzählen gehabt.

In Hsün hoa erfuhr ich, daß es zurzeit unmöglich sei, jene Gegenden zu
durchreisen. Das ganze Jahr über war dort ein größerer Krieg geführt worden und
einige der tibetischen Bergfesten und Bandenführer hatten nur mit Hilfe der von
Lan tschou fu herbeigerufenen Gebirgsartillerie bezwungen werden können. Obwohl
von chinesischer Seite zwei Generale im Felde standen, war es nicht gelungen,
das Land zwischen Hsün hoa und Kue de ting wirklich vollkommen zu pazifizieren.
Ich beschloß deshalb, auf der Hauptstraße nach Hsi ning weiter zu reisen und
überschritt den Hoang ho auf der 6 km oberhalb von Hsün hoa befindlichen Fähre.
Es war dies ein aufregendes Schauspiel. Nicht weil der Fluß große
Schwierigkeiten gemacht hätte. Die Strömung des klaren und grünlich gefärbten
Flusses war zwar recht rasch; vor allem war ja die Jahreszeit weit
vorgeschritten, mächtige Eisschollen trieben den Fluß herab und ein breiter
Eisrand faßte die beiden Ufer ein. Auch war es für die Tiere sehr schwer, von
dem schlüpfrigen Eis über den hohen Bordrand zu springen. Aber allzuviele
Reisende wollten die Fähre benützen. Keinerlei Ordnung gab’s. Jeder suchte
seinen Gaul oder seinen Esel in das Boot zu zerren. Nicht wer zuerst kam,
sondern wessen Tier am raschesten über die Bordwand ins Schiff sprang, der nahm
in der Fähre Platz. Da meine Tiere sehr gewandte Springer geworden waren, kam
ich glücklich mit. Eingeklemmt zwischen Türken, Chinesen, Mongolen und Tibetern,
die teilweise von Schmutz und Ungeziefer starrten und alle zumal schreien
mußten, ging’s über den Fluß. Es war der dreizehnte Ort, an dem ich mich über
den Hoang ho setzen ließ. Noch weit vom jenseitigen Ufer saßen wir auf einer
Untiefe auf. Ein eiskalter Wind fegte das Tal entlang, es hatte mehrere Grade
unter Null, und alles Schimpfen und Stemmen half nichts, wir saßen fest. Erst
mußten die Pferde ins Wasser. Als wir dann noch nicht loskamen, mußte auch die
Mannschaft und ein Teil der Reisenden aussteigen und das Boot abschieben helfen.
Mich schüttelte schon der Anblick der zitternden, splitternackten Körper, die
vor mir eine Viertelstunde lang in dem Wasser von 0° arbeiteten, bis wir endlich
wieder flott waren.

Ich war an jenem Tage nicht weit gekommen und befand mich den Abend noch im
Hoang ho-Tale, im Orte Gan du, der dicht am linken Ufer liegt. Salaren wohnten
keine mehr darin, diese sind auf die Täler im Süden des Flusses beschränkt, auch
sind die meisten Salaren ja 1895 umgekommen. Viele sonstige Mohammedaner, die
nicht Türkisch sprechen, sind heute in Gan du ansässig. Es gibt aber dort auch
chinesische Bauern und einen chinesischen Leutnant (tsien tsung). Eine Moschee
mit einem hübschen Minarett hatte sich hier erhalten, ein Zeichen, daß die
Mohammedaner jenes Platzes sich im Jahre 1895 ruhig verhalten haben. Diese
Minarette sind im eigentlichen China durchaus unähnlich den schlanken,
türkischen Bauten. Es sind breite, geräumige und nie sehr hohe, nie über eine
Stadtmauer sich erhebende Holztürme — sie dürfen ja das chinesische Föng schui,
das Platzglück, nicht beeinflussen. Sie sind stets vieleckig, mit einem
Ziegeldach gedeckt und haben die Form chinesischer Holzpavillons oder kleiner
Pagodentürme. Neben den Mohammedanern und Chinesen gibt es in Gan du viele
Tibeter. Dicht dabei beginnt das Gebiet des Stammes der Kargan-Tibeter, die —
eine große Ausnahme — keine Buddhisten, sondern eifrige Mohammedaner sind. Wegen
des augenblicklichen Krieges und auch wegen meines Silbertransportes mußte ich
leider darauf verzichten, durch jenes Gebiet zu reisen, und mußte auf der großen
Hauptstraße bleiben. Für sehr sicher galt allerdings auch diese nicht. Durch ein
ödes, einsames Tal ging es stundenlang aufwärts, Die roten Ton- und
Geröllschichten erreichen hier viele hundert Meter Mächtigkeit; sie sind absolut
steril und durch die Sommerregen in zahllose Risse und Runsen zerschnitten. .

Am Abend des 21. Dezember war ich in Ba yan rong ting^[^0428]^. Diese Stadt ist in
einem breiten Hochtale gelegen, und von dort bis Ts‘a ba, das ich am Tage darauf
erreichte, bleibt man schon immer zwischen 2700 m und 2800 m Höhe. Die
Bevölkerung ist sehr gemischt. Dringt man dagegen von der Hauptstraße in die
Seitentäler ein, so sieht man fast nur Tibeter als Bauern. Die Chinesen und
Mohammedaner sind hier die späteren Eindringlinge, die bis jetzt nur den
Haupttälern und Hauptstraßen entlang wohnen und weit in der Minderzahl sind.
Auch Ts‘aba^[^0429]^ ist nicht groß, es hat nur ein kleines Bu tse mit einem Leutnant
und einigen Soldaten. Es ist aber ein wichtiger Ort, da sich hier verschiedene
Straßen kreuzen. Nach Hsi ning fu, nach Niem be hsien, Kue de ting und direkt
ins Nomadenland führen breite Karawanenwege. Bis hierher können die Tibeter und
Mongolen mit ihren vielköpfigen Yak- und Kamelkarawanen kommen, ohne auf eine
kostbare Stallfütterung angewiesen zu sein. Im Herbst und Winter entwickelt sich
darum hier jedes Jahr ein schwunghafter und für die chinesischen
Aufsichtsbeamten schwer zu kontrollierender Salzhandel. Das Salz, das die
Barbaren, ohne den kleinsten Zoll zu bezahlen, verkaufen dürfen, geht von hier
aus auf Schleichwegen weit nach China hinein.

In Ts‘aba trennte mich nur noch ein nicht sehr breiter, aus Schiefern, Gneisen,
Graniten und Porphyr zusammengesetzter Gebirgsrücken von dem Tale des Hsi ning
ho. Dieser Bergzug entspricht dem des Kwan schan und Hsin lu schan bei Lan
tschou fu, von denen ich schon oben sprach.

Im Gebiet des Hsi ning-Flusses ging es wiederum zwischen lößbedeckten, roten
Tonbergen zum Ort Ping tschung yi und dann durch die sogenannte Hsiao heia
(kleine Klamm), beides Orte, an denen im letzten Mohammedanerkrieg große blutige
Zusammenstöße stattfanden.

Am 25. Dezember war ich in der Stadt Hsi ning fu. Ein hübsches, wohl
schmutziges, aber doch heimeliges Gasthaus war bald gefunden, und den Abend
durfte ich bereits bei Mr. und Mrs. Ridley verleben, den englischen Missionaren
der China-Inland-Mission, denen schon so viele Tibetreisende zu Dank
verpflichtet sind. Mit zwei Knaben von fünf und drei Jahren und seinem
reizenden, damals halbjährigen Töchterchen lebte das tapfere Ehepaar wieder ganz
allein unter den Chinesen in der rauhen Grenzstadt, in der es schon 1895 während
der schrecklichen, vier Monate währenden Belagerung durch die Mohammedaner
zusammen ausgehalten hatte. Der letzte Europäer, den Mr. und Mrs. Ridley vor
meiner Ankunft gesehen hatten, war ein halbes Jahr zuvor durch Hsi ning fu
gekommen. Einen großen Weihnachtsbaum fand ich in ihrem einfachen Chinesenhaus,
und ich durfte an jenem Abend sogar als „Grandfather Christmas“ mit langem,
weißem Bart, mit Stock und Rute und einem wohlgefüllten Sack erscheinen und
mithelfen, den Kindern eine heimatliche Weihnacht zu verschaffen. Ich hätte mir
dies den Abend vorher auch nicht träumen lassen, als ich noch in finsterer
Nacht, in dem trockenen, schneidenden Hochgebirgswind, bei 15° Kälte auf meinem
Pony saß und endlich eine Hütte fand, an deren Tor wir lange pochen mußten, ehe
wir Einlaß bekamen,

In Hsi ning fu hatte sich natürlich nichts verändert, seit ich es im November
1904 zusammen mit Herrn und Frau Filchner verlassen hatte. Chinesische Städte
ändern sich überhaupt wohl wenig. Nur den kleinen Krieg, der am Hoang ho
unterhalb der Stadt Kue de ting gerade geführt wurde, hatte es mittlerweile
gegeben und die Gemüter der Städter waren die ersten Tage nach meinem Eintreffen
noch nicht ganz beruhigt. Ein ängstlich erwarteter Hinrichtungsbefehl von Peking
war eben eingelaufen und man köpfte jetzt draußen vor dem Westtor auf
kaiserlichen Befehl einige Führer der Gegenpartei, einen vornehmen Salaren und
ein paar tibetische Häuptlinge und Lamas. Es war dies eine große Sache wegen der
Bedeutung der Personen. Viel Volk war von nah und fern zu dieser Schaustellung
zusammengeströmt, und die Soldaten, denen die Hinrichtung befohlen war, hatten
große Angst. Sie liefen absichtlich während der Vorbereitungen aufgeregt hin und
her und währenddessen schlug einer, bei dem man das Richtschwert vorher gar
nicht bemerken konnte, die Köpfe ab, ohne daß man sehen konnte, wer es wirklich
getan hatte.

Von der Stadt Hsi ning ist nicht viel zu sagen. Es ist eine Chinesenstadt wie
die anderen. Ist man ehrlich, so gesteht man auch, daß es in dem ganzen großen
Reiche der Mitte kein einziges wirklich schönes Wohngebäude gibt. Hsi ning fu
hat nur eine „schöne“ Stadtmauer; diese ist hier auch sehr nötig. Die Stadt hat
— wie schon kurz erwähnt — erst 1895 eine viermonatige Belagerung ausgehalten,
über die Mr. Ridley einst in einer englischen Zeitschrift ausführlich berichtet
hat. Die Häuser sind wegen der Holzarmut der Umgebung klein und nieder und
vielfach nur aus getrocknetem Lehm und mit flachen Dächern gebaut. Die
Einwohnerzahl mag heute nicht ganz die Zahl 20&nbsp;000 erreichen^[^0430]^. Zwei
Dritteile der männlichen Bevölkerung sollen in den zahllosen Amtshäusern
angestellt sein, sind Soldaten oder Schreiber und Schreibergehilfen. Auch ein
Fürst, ein Tuse der sogenannten Tujen^[^0431]^, ist in der Stadt wohnhaft. Die
Insignien seiner Macht stellt er jeden Tag wie ein kleiner chinesischer Beamter
oder Polizeioffizier vor seiner Haustüre auf. Jedermann der am Hause
vorbeikommt, sieht zwei Kang^[^0432]^ und einen Stock zum Erteilen der Bastonade, die
als Strafmittel oder zur Erpressung von Geständnissen Verwendung finden. So weit
reicht heute noch die Macht der Li Tuse ihren Untertanen, den Tu jen gegenüber.
Der Ya men dieser Tuse ist sehr klein. Dicht daneben aber unter einem
dreistockigen Dach (Tafel L) sitzt eine Buddhakolossalfigur aus Ton inmitten
eines längst bis auf die Grundmauern zerfallenen, einst sehr weitläufigen
Gebäudekomplexes. Jedenfalls stammt dieses Bauwerk aus alter Zeit (vielleicht
Ming?) und ist der Tempel der Tujen gewesen. Der Grund und Boden in weitem
Umkreis um den Tempel gehört noch heute den Tujen. Viele Binwohner von Hsi ning
wollen wissen, das Gebäude mit dem Riesenbuddha sei nicht als Tempel, sondern
als Palast der Li Tuse gebaut worden, als diese um die Zeit der Sung-Dynastie
(11. Jahrhundert) noch unabhängig waren. Ein größerer Teil der Stadt gehört den
Tu jen, die ihren Fürsten und nicht den chinesischen Beamten Steuer bezahlen.

Der Inhaber der Li Tu se-Würde in Hsi ning war ein junger Mann im Anfang der
zwanziger Jahre, der ganz im Gegensatz zu seinem Vater sehr wenig Ansehen genoß.
Und mit Recht! Denn er hatte in wenigen Jahren sein ganzes väterliches Vermögen
mit guten Freunden verspielt und vertrunken und war nun sehr verschuldet. Schon
seinem Vater war nur wenig Macht über seine Untertanen verblieben; die
chinesischen Mandarine sind jetzt noch mehr die Herrschenden geworden. Sie
sammeln nun den Zehnten vom Tu se-Boden in ihre Scheunen. Ich werde später noch
einmal auf die Tu jen zurückkommen, wenn mich mein Weg durch ihr Land führt. In
und um die Stadt Hsi ning wohnen heute nur wenige Tujen mehr,

Die Stadt Hsi ning fu ist jetzt fast ganz chinesisch. Selbst in der 1895 von den
Chinesen zerstörten und einst sehr bedeutenden Ostvorstadt, dem Tungkwan, dürfen
Mohammedaner nicht mehr mit ihren Familien wohnen; sie dürfen dort nur noch
ihren Geschäften nachgehen. Seit 1896 sind den mohammedanischen Familien ganz
bestimmte Plätze und Bergtäler angewiesen worden. Einzig und allein die
jahrelang streng durchgeführte Verordnung, daß Mohammedaner, die das Innere der
Stadt besuchen wollten, sich erst am Stadttor einen Stempel auf die Wange
drücken lassen mußten, ist heute aufgehoben.

Noch immer lebten die Bewohner in der Erinnerung an die grausigen
Mohammedanerkämpfe. Hsining war deshalb auch eine Militärstadt. Es lagen hier
fünf Ying (Bataillone) und der schönste und größte Ya men war der des Generals
(Tschen tai), der ein ziemlich großes Arsenal hatte. Darin wurde jeden 1. und
15. des Monats der Retterin der Stadt, einer alten „Ko lu pu pau“ (einem
Kruppgeschütz), Weihrauch angezündet, und Offiziere und Soldaten warfen sich zum
Kotou vor der längst verrosteten Kanone auf den Boden. Dieses Geschütz war die
Seele der Verteidigung im Jahre 1895. Damit es mehr Hunger habe und nach recht
viel Mohammedanerblut dürste, ist ihm amtlich Menschenblut um die Mündung
geschmiert worden. „Es hat eine Seele wie ein Mensch,“ sagten die Eingeborenen,
und zweifellos machten sie sich dabei eine bestimmtere Vorstellung, als wenn man
unsere heimischen Rekruten dazu abrichtet, von einer „Seelenachse“ bei Gewehr
oder Geschütz zu reden.

Auch der Tsch‘eng schu ying, der Stadtkommandant, gleichzeitig
Torschlüsselbewahrer und Befehlshaber des sogenannten mittleren
Bataillons^[^0433]^, sodann der Hsien, der Präfekt, der Dao tai und auch der
höchste Beamte in der Stadt, der Ts‘ing tsch‘ai da tsch‘en, das ist der
kaiserliche Ministerresident oder kurzweg Amban, dem Nordosttibet unterstellt
ist^[^0434]^, alle diese haben in Verbindung mit ihrem Ya men ein getrenntes Arsenal,
so daß jeder von ihnen 1895 bei der Belagerung seine eigenen 500 Mann bewaffnen
und auf die Stadtmauer schicken konnte. In der Stadt liegt außerdem noch eine
ganze Reihe anderer Amtsgebäude. Große Gildenhäuser, vor allem die der Schen
si-Kaufleute, und die gewöhnlichen Staatstempel und Schulen nehmen viel Platz
weg. Da auch große Flächen im Stadtinneren unbebaut sind und noch so ausgedehnte
Felder darin liegen, daß ich mir auf ihnen einige Male wilde Fasanen zum
Mittagessen schießen konnte, so wird es verständlich sein, daß die meisten
Reisenden die Bevölkerungszahl überschätzt haben. Wenn auch die Chinesen eng
aufeinander wohnen, sie haben doch immer nur einstockige Gebäude mit weiten
Höfen.

Hsi ning fu liegt nach meinen Beobachtungen 2300 m hoch, während Hedin nur 2265
m, Grenard 2250 m und dagegen Filchner die weitaus höchste Höhe, nämlich 2380 m
dafür berechnet. Es liegt inmitten eines 2 km breiten, flachen Alluvialtales,
dessen Sohle bewässerbar ist, was die relative Wohlhabenheit der Bewohner, vor
allem eine große Billigkeit der Lebensmittel bedingt. Der Fleck, wo die Stadt
steht, ist strategisch und wirtschaftlich natürlich wieder sehr geschickt
herausgesucht, nämlich gerade unterhalb eines Punktes, von dem aus nach Norden
und Süden je ein gleichfalls breitsohliges Tal, mit je einer wichtigen Straße^[^0435]^,
von dem großen, westöstlich ziehenden Hsi ning ho-Tal abzweigt. Die Berge,
welche diese Täler einfassen, sind lößbedeckt und aus den Toten, horizontal
liegenden Sandstein- und Tonschichten gebildet, die wir heute auf 80
ausgedehnten Flächen Nordwestchinas unter dem Löß antreffen und die ich nun
schon so oft erwähnen mußte. Diese rötlich gefärbten Berge erheben sich bis zu
300 und 400 m über die Talsohlen und sind trostlos kahl. Die Sommerregen
vermögen kaum etwas an der fahlen Farbe zu verändern. Nirgends auch nur ein
Baum. Selbst die Weiden und Pappeln um die Dörfer im Tale sind rar. Große alte
Bäume sieht man heute in ganz Kan su nur selten, sie sind in den vielen
Rebellionen, als die Bande der Vernunft und des Besitzrechtes sich gelockert
hatten, umgehauen und verbrannt worden.

Der ganze Landstrich ist regenreich und besitzt viele natürliche Hilfsquellen.
Er ist eine kleine Kornkammer. Nach Lan tschou und vielen anderen Plätzen wird
von hier aus Getreide ausgeführt. Der Bezirk besitzt auch einen großen, noch
ungehobenen Mineralreichtum. Er zählt zu den guten Pfründen. Das beste Bild des
Reichtums gibt vielleicht das jährliche Einkommen des untersten Zivilmandarins,
des Hsien, das zwischen 20 000 und 30 000 Tael (1 Tael über 3 Mark, die Hsi
ning-Tael sind sehr groß) beträgt. Sein regelmäßiger Gehalt ist natürlich wie
immer in China nur 60 Tael, der „Rest“ sind Nebeneinnahmen. Zölle und — wie es
scheint — früher nicht ausgemessene, jetzt aber von Chinesen urbar gemachte
Ländereien, vor allem aber die Entscheidungen vieler Prozesse, machen die großen
Summen aus. 

Ähnlich wie in Lan tschou fu spielte auch unter den Einnahmen des Hsien von
Hsining ein seit alter Zeit von der kaiserlichen Regierung ausgesetzter Posten
zu einer Brückenreparatur eine gewisse Rolle. Hsi ning fu liegt ja ganz im
Westen des eigentlichen China. Und China bedeutete für seine Bewohner wie für
seine Beherrscher die Welt. Darum lag draußen vor dem Westtor von Hsi ning — wie
jedes Kind in der Stadt wußte — die „Tien bien yüe ya kiao“, d.h. die Brücke,
welche von Amts wegen die Erde mit dem Himmel und dem Mond verbindet. Daß nun
die Inhaber der Hsien-Würde von Hsi ning die Geldsumme, mit der sie nach
kaiserlichem Wunsch diese wichtige Brücke in Stand halten sollten, alle Jahre
unterschlagen haben, kann ihnen niemand übelnehmen, Es wurde mir aber wenigstens
ein Stein gezeigt, der einst der Anfang der Brücke gewesen sein soll. Von hier
aus geht es ja auch in den Hsi tien, in den westlichen Himmel, wie Tibet von
vielen Buddhisten genannt wird.

Eine andere Besonderheit der Stadt Hsi ning ist die ungeheure Zahl von Ponys,
die von seinen Bewohnern gehalten werden. Es sind ihrer sicher mehrere tausend
Stück. Fast jedermann hat sein Pony, und wer immer über Land reist, jeder
Schuster und Handwerksbursche reitet. Das Futter ist billig, der Preis der Ponys
nicht hoch. Und wenn man keine allzu großen Ansprüche macht, so kann man
ziemlich rasch eine größere Anzahl davon zusammenkaufen. Insofern ist Hsi ning
ein günstiger Ausgangspunkt für eine Reise nach Tibet, und deshalb hatte ich es
auch diesmal wieder aufgesucht. Immerhin war ich eine ganze Woche lang damit
beschäftigt, drei gute Ponys zu erhandeln. Zehn Chinesenfrauen hatte ich
währenddem in meinem Gasthaus, um ein großes Dienerzelt zu nähen. Schreiner,
Sattler, Schuster, Schmiede wurden angestellt, um meine Ausrüstung zu
vervollständigen. Nichts war vorrätig zu haben, alles mußte erst bestellt
werden. Wegen eines jeden Gegenstandes mußte eine schier endlose Zeit gemarktet
werden. Für jeden Knopf oder Strick, für jede Kleinigkeit wurde dreist das
Zehnfache des Wertes gefordert, mühsam mußte erst auf einen Normalpreis
herabgehandelt werden, und wenn man beim selben Manne nur einen Tag später
dieselbe Sache noch einmal verlangte, so begann das lästige Feilschen aufs neue.
Dabei gab es so vieles nicht, was ich haben wollte. Große Mühe machte es zum
Beispiel, in der großen Stadt drei Hölzer zu finden, die sich für mein Zelt als
Stangen verwenden ließen. Die Umgegend ist äußerst holzarm. Als wir uns tagelang
vergeblich bemüht hatten, ein zur Firststange geeignetes Stück zu finden,
schenkte mir der Sohn des Generals, was ich brauchte, aus dem Arsenal,

Wer in China reisen will, der tue vor allem Geduld in seinen Beutel. Nie darf
ein Chinese merken, daß man etwas rasch haben möchte. Auch in Hsi ning fu wird
auf offenem Markt ebensogut wie im Laden jeder Handel innerhalb des Rockärmels
abgemacht. Dazu braucht man die langen chinesischen Ärmel. Ob ich ein Pony, ob
ich Butter oder Mehlvorräte einkaufte, auf die Frage, was dafür verlangt werde,
streckte mir stets der betreffende Händler seinen schmierigen und eingerissenen
Rockärmel hin und ich mußte mit meinem dünnen und kurzen Europäerärmel in dem
seinen verschwinden. Da drinnen dreht und drückt man sich nun die Finger, ohne
daß einer von den Umstehenden etwas sehen kann. Gesprochen wird zunächst kein
Wort. Gilt es ein größeres Objekt‚ ein Pony oder dergleichen, so schlüpfen nicht
bloß die zwei Handelsparteien sondern bald auch alle Begleiter und Bekannte,
selbst die Gaffer von der Straße einander gegenseitig in die Ärmel. Es gibt ja
nichts Schöneres für die Chinesen als so ein kleiner Handel. Jetzt schimpft man
aufeinander, lacht einander aus, „Zu teuer!“ — „Du bist nicht bei Trost!“ — „Ich
verschenke meinen Gaul nicht!“ — so hört man die Stimmen durcheinander schreien;
aber von einem Preis spricht niemand. Derjenige, der einen solchen nennen will,
greift immer nur in des anderen Ärmel so und so viel Finger. Der Zeigefinger
allein bedeutet eins, Zeige- und Mittelfinger zusammen heißt zwei und so weiter
bis fünf. Sechs ist Daumen und kleiner Finger, sieben: Daumen, Zeigefinger und
Mittelfinger. Um die Acht auszudrücken, spreizt man Daumen und Zeigefinger
auseinander. Bei neun streckt man dem anderen den Zeigefinger hin und krümmt ihn
dabei hakenförmig. Von zehn an wiederholt sich das Verfahren, denn jeder ist so
geschäftskundig, daß er weiß, ob ein Gegenstand 1, 10 oder 100 Tael wert ist.
Sechzehn zum Beispiel wird ausgedrückt, indem erst der Zeigefinger und hierauf
Daumen und kleiner Finger zusammen gepackt werden. Mancher kleine, leicht
aufdringlich werdende Überläufer sucht sich gerne während dieser Prozedur
bessere Jagdgründe; denn welcher Chinese des Inlandes hätte keine Läuse im
Rockärmel?

Es sollte nun im Winter, solange es am kältesten und das Eis am dicksten ist, an
den „blauen See“, den „Kuku nor“^[^0436]^, gehen, um diesen genau zu erforschen, vor
allem auszuloten. Der See liegt schon außerhalb der Gebiete, in denen man noch
zur Not mit Chinesisch auskommt; er liegt über dem anbaufähigen Land und bereits
in den wilden tibetischen Steppen. Ich brauchte also hiezu geeignete, womöglich
Tibetisch sprechende Begleiter. Da ich zunächst nicht sehr weit ins tibetische
Hochland hinein wollte, so gingen auch meine bisherigen Diener noch mit. Zum
Glück hatte ich rasch die nötigen Leute gefunden, die mir noch fehlten.

Schon am Tage nach meiner Ankunft in Hsi ning fu war durch einen schmalen Spalt
in der Tür, demütig lächelnd und zweideutig grinsend, mit vielen Komplimenten
der sogenannte „lange Tschang“ in mein Zimmer gekommen. „Da Tschang“ oder der
„lange Tschang“ hieß dieser Mann auf unserer Hoang ho-Expedition. Er war ein
intelligenter Chinese von damals 28 Jahren und trug seinen Namen, weil er 1,80 m
groß war. Er war der Sohn eines kleinen Offiziers an der tibetischen Grenze, der
all sein Geld verjubelt und verspielt hatte. Tschang konnte ziemlich gut lesen
und schreiben und er besaß Mut, dies wußte ich sicher, auch aus eigener
Erfahrung. Er war äußerst verschlagen und listig und von einer erstaunlichen
Redegewandtheit. Er verstand es in hervorragender Weise, seine Nebenmenschen am
Narrenseil herumzuführen, und wenn er wollte, wußte er namentlich stets
diejenigen Worte zu sagen, die der andere gerne hörte. Er war ein echtes Kind
seiner Rasse und seines wilden, rauhen Heimatlandes. Er war ein fauler Lump,
doch auch ein interessanter Charakter. Obwohl ich seine Fehler von früher her
kannte, nahm ich ihn in meine Dienste; denn Besseres gab es nicht.

In den ersten Tagen des Januar reiste ich weiter das Hsi ning-Tal aufwärts. Mein
alter Reisepaß war im Ya men anerkannt worden. Der Amban Tsching schu hatte mir
sogar eine Eskorte für meine Reise an den Kuku nor versprochen. Die Geschenke,
die ich ihm sandte, waren durch ein größeres Essen erwidert worden, das mir ins
Haus gesandt wurde. Ich war ihm nämlich vom Fan tai in Lan tschou empfohlen
worden. Der Inhaber des Ambanamtes war erst wenige Wochen in der Stadt. Sein
Vorgänger Tschun leang, mit dem Filchner und ich zu tun gehabt hatten, hatte
noch im darauffolgenden Winter das Amt Hals über Kopf verlassen müssen und in
der Zwischenzeit hatte der Daotai von Hsi ning die ledige Amtsstelle versehen.
Der frühere Amban hatte allzu blind nur auf das Geld gesehen und sich zu Beginn
des schon erwähnten Kue de-Krieges zum Schaden des chinesischen Ansehens von den
Tibetern und Mohammedanern so bestechen lassen, daß er höheren Ortes Anstoß
erregt hatte.

Als mir durch den Hsien von Hsi ning die Erlaubnis des Ambans für den Besuch des
Kuku nor angezeigt worden war, hatte ich mich sogleich auf den Weg gemacht, um
in Dan kar ting, der letzten Chinesenstadt an der Grenze, die Ausrüstung zu
vollenden. Der Weg dorthin ist schon von gar manchem Europäer betreten und
beschrieben worden. Es ist der Aus- und Eingang von Nordtibet. Huc,
Prschewalski, Rockhill, Littledale, Grenard, Hedin, Kozlow, Holderer-Futterer
sind auch dort durchgewandert.

Man verläßt die Stadt Hsining durch das große und schöne Westtor. 2 km davon,
außerhalb zweier befestigter Soldatenlager, liegen einige turmartige
Erdaufhäufungen. Von ihnen erzählen sich die Eingeborenen, sie seien, als einst
ein tibetisches Heer Hsi ning belagern wollte, von einem listigen General
errichtet und mit zahllosen sandgefüllten Getreidesäcken bedeckt worden. Die
Tibeter hätten die List nicht gemerkt, hätten die riesigen Haufen für
Getreidesäcke gehalten, hätten geglaubt, die Stadt sei allzu gut verproviantiert
und seien wieder abgezogen. Noch etwas weiter draußen liegt dicht an der Straße
eine etwa 25 m hohe vierseitige Erdpyramide, die wohl ein altes Fürstengrab
darstellt; aber alle Erinnerung, was dies Erdwerk einst gewesen, ist heute
längst entschwunden^[^0437]^.

Das obere Hsi ning-Tal ist auch weiterhin breit und steigt flach an. Es bleibt
monoton. Nach etwas über 20 km kommt man zum Ort Tschen hai pu, dem gegenüber
auf der nördlichen Flußseite der gleichfalls mit hohen und starken Wällen
umgebene Ort To ba (spr.: Do ba) liegt. Nach den alten Chroniken hat To ba
mehrfach die Stadt Hsi ning in kommerzieller Beziehung überragt, 1895 war es das
Hauptquartier der Mohammedanerinsurrektion. Und als die Chinesen damals wieder
die Oberhand gewannen, war dies der Ort, der noch lange Zeit mit größter
Zähigkeit und dem Mut der Verzweiflung verteidigt wurde, Jetzt liegt To ba in
Trümmern. Nur einige Bauern und Kleinkrämer halten an der Scholle fest. Die alte
Moschee, die einst Rockhill besuchte und die von Kaiser Kang hi errichtet sein
soll, ist dem Boden gleich gemacht.

Oberhalb von diesen beiden Orten verläßt man das weichgeformte Bergland des
Beckens von Hsi ning. Von den baumlosen, lößbedeckten Ton- und Sandsteinbergen
kommt man mit einem Male in ein hohes, ernstes und wildes Felsgebirge aus Granit
und stark gefalteten Schiefern.

Ich kam erst um 12 Uhr nachts in Dankar^[^0438]^ an und hatte die größten
Schwierigkeiten, selbst außerhalb der Tore, in der offenen Vorstadt^[^0439]^, ein
Quartier zu finden. Alle Gasthäuser waren überfüllt von Fischhändlern, die um
die Winterszeit von Lan tschou fu hergereist kommen. Nirgends war ein freies
Plätzchen aufzutreiben. Darum schlugen wir, bald des Suchens müde, in einer
stillen Ecke das Zelt auf und trieben die Ponys in einen leeren, herrenlosen
Hof, wie seit der letzten Mohammedanerrebellion gar viele zu finden sind. Damit
es nicht heiße: der Europäer legte sich auf die Straße, also wie man im
Chinesischen sagt: damit das „Gesicht schön aussieht“, stellten wir das Zelt
auf. Es wurde aber alle Augenblicke vom Winde umgeblasen und so war es doch die
offene Straße, wo wir lagen; zu allem hin hatte es 20° Kälte.

In der ersten Morgenfrühe fanden wir dann ein Gasthaus ([Tafel XXXVIII](#b171b)). Man
mußte es sogar gut nennen, denn die Türen ließen sich mit einem Schloß
schließen, nur daß dieses natürlich der jeweilige Gast selbst mitzubringen
hatte. Ich gab gleich eine Liste von dem aus, was wir noch brauchten. Sogar der
lange Tschang eilte Kommissionen nach, wenn man nicht besser sagen will, er
geruhte, sich nach einigen umzusehen. Er übernahm stets nur diejenigen
Besorgungen, die ihm den größten Profit für seine Kasse versprachen, Ein anderer
Diener reparierte die Fenster meines Zimmers so gut mit Seidenpapier, daß mir
vom Rauch des Holzfeuers, das auf dem Boden in der Mitte meiner Stube angeblich
zum Erwärmen angezündet wurde, die hellen Tränen über die Wangen liefen. Der so
seltene Vorzug eines Hotelzimmers mit verschließbarer Tür wurde dadurch ziemlich
illusorisch. Es war zum Schluß doch besser, sich im offenen Hof an einem
flackernden Holzfeuer die Hände zu wärmen, In Dankar gibt es weder Stein- noch
Holzkohlen, fast möchte ich sagen, ein Beweis, daß man dort nicht mehr in China
lebt. Daß niemand einen Ofen zu konstruieren weiß, brauche ich wohl nicht zu
versichern. Die Bevölkerung von Dankar, von Hsi ning und anderen Plätzen
Hochchinas und Tibets hat im Winter die Sonne zum Erwärmen. Im Windschatten,
neben einer Lehmmauer, in dem täglich strahlenden Sonnenlicht sieht man die
Frauen und Kinder auch im Dezember und Januar ihrer gewohnten Beschäftigung
nachgehen. Wenn schon die Luft mehrere Grade unter Null zeigt, ist die
strahlende Wärme der Sonne doch so groß, daß die Haut keine Kälte empfindet. Die
kleinen Kinder spielen vom frühen Morgen an im Freien und sind dabei nur mit
einem kurzen Jäckchen bekleidet und haben höchstens noch sockenartige Schühchen
an; aber keines hört man über Kälte klagen. Betritt man die Ya men, so sieht man
in den großen Höfen die Schreiber Tisch und Stuhl aus dem Amtszimmer tragen und
in der wärmenden Sonne an den Akten malen.

:::: {.wrap-80  }
![Der Hsi ning fu, sein Schwiegersohn und seine Söhne.](Meine_Tibetreise_I_171.jpg "Der Hsi ning fu, sein Schwiegersohn und seine Söhne."){#b171}
::::

:::: {.wrap-80  }
![Die zwei Tai tai des Hsi ning fu und die älteste verheiratete Tochter.](Meine_Tibetreise_I_171a.jpg "Die zwei Tai tai des Hsi ning fu und die älteste verheiratete Tochter."){#b171a}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Gasthaus in der Westvorstadt von Dankar ting. <small>(Im Hintergrund ein kleiner Tiao, ein Verteidigungsturm.)</small>](Meine_Tibetreise_I_171b.jpg "Gasthaus in der Westvorstadt von Dankar ting."){#b171b}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Die letzten chinesischen  Meilensteine im Westen von Dankar ting.](Meine_Tibetreise_I_171c.jpg "Die letzten chinesischen  Meilensteine im Westen von Dankar ting."){#b171c}
::::

:::: {.wrap-100  }
![Meine kleine Yakkarawane am Ufer des gefrorenen Kuku nor.](Meine_Tibetreise_I_171d.jpg "Meine kleine Yakkarawane am Ufer des gefrorenen Kuku nor."){#b171d}
::::

Um Mittag hatte ich den Besuch des Ting von Dankar, eines freundlichen,
mittelalterigen Herrn aus Südchina. Der Major des Platzes hatte schon früher bei
mir vorgesprochen und mir bei der Gelegenheit gleich ein sehr mageres Pony zu
verkaufen gesucht. Der Ting kam im Auftrag des Ambans von Hsi ning, um mit mir
nochmals über meine Reise zum Kuku nor zu verhandeln. Der Amban ließ mir sagen,
ich möchte noch die wenigen Wochen bis nach dem chinesischen Neujahr warten. Der
Ting unterhielt mich dann weiter mit den gruseligsten Räubergeschichten. Er war
im Sommer 1905 im Auftrag des Ambans und des Vizekönigs von Lan tschou fu mit 45
Mann in dem tibetischen Hochland gewesen, um von den Denang-ngGolokh^[^0440]^,
die neben dem Stamme Hantsien Doba am oberen Hoang ho wohnen, die Zurückgabe von
geraubtem Gute zu verlangen. 25 Lhasa-Leute, Händler und Bevollmächtigte der
heiligsten Klöster Zentraltibets, waren in der Nähe der Hoang ho-Quellen
überfallen und beraubt worden. Der Schaden war von der tibetischen
Lhasa-Regierung ohne das verJangte Blutgeld auf 26&nbsp;700 Tael (nach dem
damaligen Silberkurs 70&nbsp;000 Mark) angegeben und von den Lhasa-Tibetern bei
der chinesischen Regierung eingeklagt worden^[^0441]^. Und deshalb hatte der Ting von
Dankar nach Denang zu den ngGolokh reisen müssen; dieser Stamm hatte den
Überfall gemacht,

Der Ting berichtete mir von seinen Abenteuern im Grasland. Immer wiederholte er,
wie froh er gewesen sei, als er lebendig herausgekommen war. Ein schauerliches
Land sei dieses Grasland. Monatelang habe er durch kalte Steppen zu reiten
gehabt. Mitten im Hochsommer sei es wie im Winter gewesen. Und diese schlechten
Wege, diese stürmischen Pässe! Von Wölfen, Bären, ja von Tigern wußte er zu
erzählen, und daß die Hunde der Nomaden so groß seien wie Kälber und noch viel
wilder und bissiger als tollwütige Löwen. Und die Flüsse erst! Er habe sie
durchreiten oder selbst durchschwimmen müssen. Als er nach Denang gekommen,
hätten Tausende von schwerbewaffneten ngGolokh ihn umlagert und ihn bedroht.
„Wie die Sterne am Himmel oben, so zahlreich sind wir ngGolokhs,“ hätten sie
unter Drohen gerufen, „was wollt ihr 45 Mann denn machen?“ Wie aufgestörte
Hornisse hätten sie sich benommen! Die Oberhoheit des chinesischen Kaisers sei
in keiner Weise anerkannt worden. Mit Reitstiefeln hätten sie auf das
kaiserliche Siegel treten wollen, was doch die tiefste Mißachtung bedeute. Gar
nichts habe er ausrichten können, und deshalb habe ihn die Expedition selber
noch viel Geld gekostet. Sein eigenes Reitpferd und viele Dutzend Yak seien den
Anstrengungen erlegen. Um die Lhasa-Tibeter, vor allem die Klöster zu
befriedigen, habe die chinesische Regierung zuletzt einen Teil des Schadens
bezahlt. „Früher Geborener, warte, bis dir der Amban Soldaten mitgibt. Du gehst
besser im Sommer an den See,“ so meinte der freundliche Ting-Mandarin.

„Dein erlauchter Amtsbruder, der Unterpräfekt von Hsi ning, hat mir gesagt, man
könne nie ein Schiff auf den See bringen, es schwimme nicht, ein Schiff sinke
sofort unter. Das Wasser des Kuku nor habe gar nicht die Kraft, ein Schiff zu
tragen,“ erwiderte ich.

„Wenn du allerdings auf den See hinaus mußt und die Insel besuchen willst, so
kannst du nur jetzt gehen. Auch ich weiß, daß das Wasser des Westmeeres keine
Tragkraft hat^[^0442]^.“

„Ich will sehen, daß ich während der Neujahrszeit Soldaten für dich bekomme,“
schloß der chinesische Herr Landrat, ergriff die ihm vorgesetzte Teetasse,
schlürfte geräuschvoll ein paar Züge und empfahl sich.

Dankar ting ist eine Stadt von etwa 8000—10&nbsp;000 Einwohnern und ein weit
vorgeschobenes Bollwerk des Chinesentums, das wie die Stadt Hsi ning und To ba
aus den Militärkolonisationen der Han-Zeit stammt^[^0443]^. Die Stadt liegt 2680 m
hoch. Man baut fast nur noch Gerste, Hafer, Lein und Wicken, aber wenig Weizen
mehr in der Umgebung. Bis hier herauf gibt es noch echte chinesische Bauern,
wenn auch nicht mehr gar viele. Soweit der Boden Ertrag verspricht, vor allem in
der Achse der größeren Täler, haben diese sich mit ihrem Fleiß und mit ihrer
steten Kultur ausgebreitet. Heute noch sind aber im Hsining fu, d. h. in der
Inspektion Hsi ning, zu der Dankar gehört, alle kleineren Seitentäler von Resten
nicht chinesischer Völker bewohnt. Die Mohammedaner, seit 1895 allerdings mehr
als dezimiert, sind nur an bestimmten Plätzen zahlreich anzutreffen. Es macht
den Eindruck, als ob diese einst künstlich zwischen die Chinesen und Tibeter
eingeschoben worden wären, und als ob die Chinesen erst jetzt weiter
nachrückten. Die Chinesen in Hsi ning fu behaupten heute noch alle, sie kämen
vom Unterland her, die meisten wollen aus der Nan king-Gegend^[^0444]^ stammen. Es gilt
für zu barbarisch, zu sagen, man stamme aus dem Lande selber, ganz wie in der
Provinz Se tschuan, wo die Chinesen noch immer versichern, sie stammten aus der
und der Provinz, aber ja nicht aus Se tschuan selbst, das doch heute 45, viele
sagen sogar 68 Millionen Chinesen beherbergt^[^0445]^.

Verglichen mit dem ewigen Einerlei der sonstigen chinesischen Städte und
Städtebevölkerungen ist Dankar ein höchst interessanter Platz. Kein Wunder auch.
Ist es doch die wichtigste Pforte von Nordosttibet! Bis hinunter nach Ta tsien
In im Süden hat keine andere Stadt solch günstige Verbindungswege nach dem
Inneren Tibets sowohl wie nach den reichen Handelsquellen des der Küste zu
gelegenen Tieflandes. Nach Dankar kommen nicht nur die Nomaden, die um den
Kukunor wohnen, sondern auch die Ts‘aidam-Mongolen, selbst die von Tätschinär‚
Lhasa-Händler und Bewohner aus der tibetischen Provinz K‘am. Alle diese holen
sich hier vor allem eßbare Dinge. Für viele Stämme ist der Marktplatz Dankar,
oder Dunkur gäsching, wie sie sagen, der fast einzige Ort, an dem sie ihren
Jahresbedarf an Mehl, an Tee und an ihren Luxusgegenständen gegen Wolle, Häute
und Salz eintauschen können. Die Nordosttibeter sind von den Chinesen
wirtschaftlich vollständig abhängig geworden.

Der praktische Sinn der chinesischen Beamten, der stets auf möglichste
Billigkeit des Betriebs ausgeht, hat seinen Vorteil daraus gezogen und die
Verwaltungsmaßregeln darnach eingerichtet. Seit alter Zeit besteht in Dankar die
Einrichtung der Hsie dia (hsie kia)^[^0446]^, das heißt amtlich anerkannter
Absteigquartiere für die Nomaden. Früher war es sogar So, daß jeder Stamm seinen
bestimmten Hsie dia hatte, bei dem allein die Glieder eines Stammes wohnen
durften, solange sie sich in der Stadt aufhielten. Heute ist das System insofern
durchbrochen, als die Nomaden sich ihren Hsie dia frei wählen dürfen, aber noch
immer wird streng daran festgehalten, daß Tibeter oder Mongolen die gewöhnlichen
Gasthäuser nicht benützen, diese vielmehr nur für Chinesen offen stehen. Es gibt
etwa 30 Hsie dia in Dankar. Ihre Wirte, Chinesen oder Mohammedaner, haben die
Berechtigung, Tibeter oder Mongolen beherbergen zu dürfen, von der chinesischen
Behörde zu erkaufen. Es sind wohlhabende Leute, die neben einem geräumigen Haus
noch große Stallungen und Viehhöfe besitzen, mit Platz genug, um heute einen
Tibeter beherbergen zu können, der mit 300 Yak ankommt, morgen einen Mongolen
mit fast ebenso vielen Kamelen,

Die Einrichtung der Hsie dia ist schon uralt. Wir erfahren davon auch von Huc
und Gabet, den beiden französischen Lazaristen, die als mongolische Lamas
gekleidet im Jahre 1845 durch Dankar kamen. Huc erzählt genau, daß er als
Mongole nur in einem solchen Haus Wohnung finden konnte, In den Hsie dia wird
den Gästen für Logis und Futter nichts berechnet. Nach allgemeiner Landessitte
macht der Quartierherr nur bei den Verkäufen seinen Profit. Er vermittelt die
Wollverkäufe seiner Gäste, den Verkauf oder Tausch von Pferden; er ist Agent,
Dolmetscher, er ist auch Advokat im Ya men und Mittelsmann zwischen Stamm und
Mandarin in Kriminalfällen Diese vielseitige Rolle eines Gastwirtes ist aber
keine chinesische Einrichtung. Weit in Tibet drinnen und noch fern im Süden,
sogar in Ta tsien lu und an vielen anderen tibetischen Grenzorten fand ich die
Sitte, daß die Hotelrechnung nur durch bestimmte Prozente von den umgesetzten
Werten beglichen wird. Die chinesischen Beamten haben in Dankar dem Hsie dia^[^0447]^
noch eine gewisse Verantwortlichkeit und Anzeigepflicht auferlegt und ihn
dadurch zugleich zu einer Art Vertreter des chinesischen Ya men gemacht. Deshalb
muß man in Dankar stets eine Lizenz haben, um überhaupt Tibeter und Mongolen aus
dem Innern beherbergen zu dürfen; diese kostet 60—100 Tael. Vermittels der Hsie
dia erfahren die Beamten, wer aus und ein geht. Stämme, die sich nicht der
Jurisdiktion der Chinesen unterworfen haben, dürfen den Markt von Dankar nicht
besuchen. Dies wird als eine große Benachteiligung empfunden, denn weit und
breit ist die Stadt wegen ihrer Billigkeit vor allem in den Lebensmitteln
bekannt. Nie dürfen z. B. ngGolokh-Händler die Stadt betreten. Als einzelne
Reiter können sie kommen; diese lassen sich nicht kontrollieren. Sie nächtigen
in irgend einem Winkel in der Nähe. Aber mit größeren Karawanen, mit Waren
können sie es nicht wagen, in der Stadt zu erscheinen. Sie dürfen nicht Handel
treiben. Man würde ihnen sogleich ihre Sachen wegnehmen und sie für einen
Diebstahl oder Raub verantwortlich machen, den irgend ein anderer ngGolokh vor
Jahren einmal an einem Chinesen oder reichen Tibeter begangen hat und den die
chinesischen Mandarine wie in dem Fall der Denang bisher nicht hatten alnden
können. Die chinesische Kan su-Regierung hat keinen einzigen Militärposten in
ganz Nordosttibet liegen und doch beherrschen ihre Beamten — vom ngGolokhkaksum
abgesehen, das nominell zu Se tschuan zählt — ein sehr großes Stück des Landes.

Als der bekannte französische Reisende Dutreuil de Rhins im Jahre 1894 in K‘am
beraubt und ermordet worden war und die französische Regierung auf Bestrafung
der Missetäter drang, ließen die chinesischen Beamten zuerst durch die Hsie dia
in Dankar alle Leute jenes Stammes festnehmen, die zum Handel treiben nach der
Stadt gekommen waren. Mittels dieser Geiseln gelang es dann rasch, die geraubten
Sachen wieder zurückzubekommen und sogar die Schuldigsten ausgeliefert zu
erhalten. Nur weil die französische Regierung auch auf die Auslieferung der
Leiche drang, die aber in den Yang tse kiang geworfen worden war, mußten später
doch noch Soldaten nach Tombu mda gesandt werden, die freilich unverrichteter
Dinge wieder kamen.

Während meines Aufenthaltes in Dankar war ich zu einem gemütlichen Essen beim
Ting eingeladen, wobei noch die Offiziere des Ortes, der Oberst, Major,
Oberleutnant und einige Unterleutnants, sowie einige chinesische Compradors von
europäischen Firmen in Tien tsin anwesend waren. Unter den zahllosen Gerichten
war diesmal das interessanteste der wohlschmeckende, schuppenlose, aber
unglaublich grätenreiche Kuku nor-Fisch. Obwohl wir in dem kleinen Arbeitszimmer
des Mandarinen saßen, staken wir natürlich alle in den dicksten Pelzmänteln, die
je nach der Größe des Geldbeutels aus tibetischem Luchs, aus Schneeleoparden vom
Himalaya, aus mandschurischem Fuchs oder feinem Lammfell genäht waren. Es gab
dies eine äußerst bunte Zusammenstellung, denn jeder trug seinen kostbaren Pelz
nach außen, so daß man genau sehen konnte, was er anhatte. Obgleich ich unter
meinem Gehrock einen dicken Fuchspelz trug, war ich doch entschieden etwas zu
armselig gekleidet und wurde des öfteren von den voluminösen Chinesen — viele
von ihnen hatten sich nicht bloß mit einem Pelze begnügt — mitleidig gefragt, ob
ich denn nicht friere. Ich glaube, daß ich damals kaum die Hälfte eines
Chinesenumfanges besaß, und daß ich mich wie ein Sonnenfädchen zwischen den
dicken Kolossen ausnahm. Die Füße mit den mehrere Zentimeter dicken
Filzstiefelsohlen hatten wir auf den Rand eines großen Kohlenbeckens
aufgestellt, das die Heizung des ganzen Raumes darstellte. Es wurden
Steinkohlenbriketts verwendet und diese rochen ganz entsetzlich. Lange bemerkte
darum niemand, daß die Filzschuhe von zweien der Teilnehmer, die dem Feuer allzu
nahe gekommen waren, langsam verkohlten. Sehr höflich fragte endlich der Ting,
ob er etwas sehr Unangenehmes sagen dürfte, ob es ihm auch sicher nicht übel
genommen würde. Es waren zwei Leutnants, an die er die Frage richtete. Diese
saßen wie auf Kohlen, was nur der Vorgesetzte Unangenehmes wissen könnte. Der
Ting, der Schalk, ließ sie aber so lange zappeln, bis sie es selbst
herausfühlten, als schließlich sogar ihre dicken Strümpfe zu glimmen anfingen.
Wer den Schaden hat, braucht zuletzt im Land der Mitte für den Spott sorgen. Die
steifen Wachsgesichter der chinesischen Gentlemen erhielten nun Leben. Vorher
hatte nur immer einer geredet und die anderen hatten inzwischen je nach dem
verfügbaren Platz, bald von links nach rechts, bald von vorn nach hinten, bald
schräg in der Diagonale mit ihrem Oberkörper langsam hin und her gewackelt, wie
Porzellanfiguren, immer mit verbindlichem Lächeln — mir war zuletzt ganz
schwindelig geworden. Jetzt lebten sie alle auf. Der Bann war gebrochen.
Trinkspiele wurden begonnen. Jeder wollte eine lustige Anekdote zum Besten
geben. Scherzrätsel und witzige Sprüche tauchten auf, auch bissige
Geschichtchen, wie der Mandarin Soundso seine Vorgesetzten und Untergebenen zum
Narren hatte und ein golden Brünnlein auf seinen Acker leitete. Man ging auch
nach dem Essen nicht gleich auseinander, wie es bei steiferen Diners sonst immer
der Fall ist, ja eigentlich zur guten Sitte gehört. Im Nebenraum wurden
japanische Zigaretten und Tabakpfeifen, auch Reiswein angeboten, und in einer
Ecke auf einem Kang, wo der Hausherr seiner Nachtruhe pflegte, gab es einen
Platz für Opiumliebhaber. Die Pfeifen waren wie gewöhnlich schon von der
Dienerschaft vorbereitet. Reihum war erst das Opium angeboten worden, mir, dem
Ehrengast, zuerst. Ich dankte natürlich verbindlichst. Ich hätte schon gar nicht
sicher gewußt, wie man damit umgeht, denn Opiumrauchen ist eine Kunst. Aber der
zweite, der Oberst, dann der Major bis hinab zu den Leutnants mit den
verbrannten Stiefelsohlen, sie alle legten sich hintereinander auf den mit einem
feinen Turkistaner Knüpfteppich bedeckten und von unten mit getrocknetem
Pferdedung geheizten Kang, hoben mit beiden Händen die reichgezierte Opiumpfeife
empor, die anderen Gäste und den Hausherrn mit einem stummen Nicken
gewissermaßen einladend, taten dann ein paar Züge, und die Pfeife ging weiter an
den nächsten. Witziger und angeregter als zuvor nahmen darauf die Opiumraucher
wieder an der allgemeinen Unterhaltung teil.

:::: {.wrap-50 .align-center  }
![Abb. 13. Ein Yidam, einer der Schutzgötter mit_Gebetsglocke und Dordyi in der Hand (Bronze). <small>Die Figur wird auf den Mund eines Kranken gesetzt und der Kranke nimmt durch den Mund des Gottes hindurch seine Arzneien ein.</small>](Meine_Tibetreise_I_182.jpg "Ein Yidam, einer der Schutzgötter mit_Gebetsglocke und Dordyi in der Hand (Bronze)."){#b182}
::::

:::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0400]: [Die Stelle des Gao lan’hsien galt für sehr arbeitsreich, aber für eine schlechte Pfründe. Diese Beamten wurden daher meist nach einem Jahr schon auf eine gute Pfründe versetzt. Wenn sie es verstanden, bei ihren hohen Vorgesetzten einen guten Eindruck zu machen und ihnen viele Arbeit abzunehmen, so erhielten sie meist Ts‘in tschou im darauffolgenden Jahre. Ich hörte von einem Mandarinen, der dreimal zwischen diesen beiden Ämtern wechselte, d. h. in einem Jahre mußte er darauflegen, im anderen Jahre konnte er wieder gut verdienen.]{.footnote}

[^0401]: [Nach halbjährigen Verhandlungen — die „Eltern des Volks“ wollten lange nichts von einer Änderung wissen — gelang es 1 Jahr nach meiner Ankunft einer deutschen Firma, den Auftrag zu bekommen, einen eisernen Steg über den Fluß zu bauen. Dieser ist in den Jahren 1908—1911 hergestellt worden.]{.footnote}

[^0402]: [In der Feudalzeit Chinas, während der Tschou-Dynastie (1122—255 v. Chr.) grenzte die Markung des heutigen Lan tschou fu an das Gebiet der „Hsi Kiang“ (chines.), worunter man tibetische Nomaden vermutet. Zeitweise war der Platz auch wieder ganz von Hsi Kiang überschwemmt. Zur Zeit der Ts‘in-Dynastie (255—206 v. Chr.) und bei den Han (206 v. Chr.—220 n. Chr.) wurde der Bezirk mehr und mehr chinesisch. Die Bezirkstadt lag aber etwas weiter südlich. Die heutige Niederlassung wurde erst von Kaiser Wen ti, dem Gründer der Sui-Dynastie (589—605), angelegt. Während der Tang-Dynastie ging im Jahre 764 wiederum alles an die Tibeter verloren und verblieb diesen mit Unterbrechungen, bis nach 1000 das Hsi Hsia-Reich der Herr wurde, Um 1081 wurde L. endlich wieder von den Chinesen unter dem tapferen Eunuchengeneral Li hsien mit Hilfe der Tibeter erobert, die, soweit sie Ackerbauern waren, in einem Untertanenverhältnis zur Sung-Dynastie standen. (Auch Tsing yüan hsien wurde im gleichen Jahre dem Hsi Hsia-Reich entrissen.) Seither blieb die Stadt immer mit dem Reich vereinigt. Aus dem früheren wechselvollen Schicksal geht aber schon die Wichtigkeit des Platzes hervor.]{.footnote}

[^0403]: [Der Name Kansu (spr.: Gansu) wurde gebildet aus den Schriftzeichen der zwei einst wichtigsten Städte des Westens der Provinz: Kan tschgu und Sü tschou. Schen si bedeutet „westlich des Passes“; es ist das Land, das westlich der Enge von Tung kwan ting gelegen ist, die wir im zweiten Kapitel kennen gelernt haben. Schen-kan bedeutet also das Vizekönigreich von Schen (si) und Kan (su).<br />Durch die letzte Revolution ist augenblicklich der Titel Tsung tu abgeschafft und durch „Tu tu“ ersetzt worden.]{.footnote}

[^0404]: [Michaelis 1473 m; Potanin 1495 m; Kreitner-Loczy 1594; Rockhill 1. Reise: 1669 m (?); 2. Reise: 1575 m; Grenard 1494 m; Filchner 1600 m (?).]{.footnote}

[^0405]: [Wie ich mittlerweile erfuhr, soll jetzt das Gouvernement damit umgehen, die Hauptstraßen, die bisher gepflastert waren, zu makadamisieren. Da die Chinesen wenig Sinn für Unterhaltung haben, so wird das wohl nur für kurze Zeit eine Verbesserung bedeuten.]{.footnote}

[^0406]: [Kreitner, „Im fernen Osten“ schätzt die Bevölkerung auf eine halbe Million. Rockhill‚ „the land of the lamas“ glaubt an 70—80&nbsp;000 Einwohner, Grenard 76&nbsp;000 Einwohner, Bell an 40&nbsp;000 Häuser, Richard’s, „Comprehensive Geography of the Chinese Empire“‚ 1908: 500&nbsp;000 Einwohner; Filchner in „Bilder aus Kan su“, 1912: 3—400&nbsp;000 Einwohner. Die hohen Zahlen sind schon deshalb unwahrscheinlich, da nach dem Zensus von 1910 ganz Kansu nur etwa 4&nbsp;000&nbsp;000 Einwohner hat und nach dem Zensus von 1831 der ganze Bezirk nur 468&nbsp;000 Köpfe hatte.]{.footnote}

[^0407]: [Neben Tabak wurde etwas Reis und Baumwolle, Mohn, Weizen usw. gepflanzt, nur am Ufer des Hoang ho und auf den Inseln bedeckten Birnen- und Pfirsichwälder und Jujuben und Weinreben ein großes Areal.]{.footnote}

[^0408]: [Die Zahl der russischen Läden war im Zunehmen. Tschan tou hui bui heißt wörtlich Wickelkopfmohammedaner. Diese Bezeichnung rührt daher, daß die Turkistantürken stets mit einem Turban vor den Chinesen erscheinen.]{.footnote}

[^0409]: [Elaphurus Davidianus, chines. Se bu siang, wurde zuerst von Armand David im Kaiserlichen Jagdpark bei Peking entdeckt. Das eigentümliche, hirschartige Tier hat seinen Namen „Vier-nicht-gleich“ von den Chinesen bekommen‚ weil es das Geweih des Hirsches, die Füße des Rindes, den Schweif des Esels und die Behaarung des Maultieres habe. Die Art gilt heute für ausgestorben. Der Jagdpark, in dem es vorkam,existiert als solcher seit 1900 nicht mehr.]{.footnote}

[^0410]: [Soll wohl „Chan tui“ heißen, das Tschan tui ausgesprochen wird. Die deutsche Gesandtschaft verwendet zur Wiedergabe chinesischer und tibetischer Worte stets die englische Schreibweise. Bezüglich dieser lokalen kriegerischen Ereignis I. Band, S. 207, Anm. 1.]{.footnote}

[^0411]: [NComprador ist ein spanisches Wort und gehört zum Sprachschatz des PidginEnglisch. Der Comprador ist ein kreditfähiger Chinese von Erfahrung, der in China für jedes auswärtige Handelshaus unerläßlich ist. Er steht für die Zahlungsfähigkeit der chinesischen Firmen ein und kontrolliert die Richtigkeit der chinesischen Schecks und Wechsel, denn es gibt nur wenige Fremde, welche die zu dieser Prüfung nötigen Kenntnisse besitzen. Er führt dem chinesischen Publikum gegenüber Prokura, ja in vielen Handelsgeschäften ist er der chinesische Geschäftsteilhaber.]{.footnote}

[^0412]: [Diese ist 3½ % größer als diejenige von Lan tschou.]{.footnote}

[^0413]: [Ein Teil des eben beschriebenen Bergzuges Hsin lu schan. Wie schon früher gesagt, kennt der Chinese keine Bergketten-, sondern nur Berggipfelnamen.]{.footnote}

[^0414]: [DT‘u se oder t‘u sse (nicht zu verwechseln mit tuse = duse, Hauptmann) ist die chinesische Bezeichnung der erblichen und seßhaften tibetischen Fürsten.]{.footnote}

[^0415]: [Der Bezirk Didao soll 1831 71&nbsp;432 Familien oder 516&nbsp;000 Einwohner gehabt haben.]{.footnote}

[^0416]: [In und um die Stadt Di dao tschou dürfen heute keine Mohammedaner wohnen, erst jenseits des Tao ho beginnen ihre Niederlassungen. Auf dem Wege von Di dao nach Ho tschou sah ich vielfach Kröpfe, sonst ist Nordchina arm an der Kropfkrankheit erst in den Tälern des Tsin ling kommen viele Kröpfe vor; ja an bestimmten Plätzen sind sie dort so zahlreich, daß so gut wie jeder Erwachsene und zumal alle Frauen ein solches Anhängsel herumtragen.]{.footnote}

[^0417]: [Ausgesprochen wie H‘e mit einem sehr scharfen Kehllaut.]{.footnote}

[^0418]: [Der ganze Bezirk soll 1831 nach dem Zensus 85&nbsp;526 Familien gehabt haben.]{.footnote}

[^0419]: [Die Muezzin wie die Mollah werden in Kan su stets „ah‘un“ genannt. Das Wort stammt aus dem Osttürkischen: dort ist ähon der Gelehrte. Selbst diese Ahun sind nicht immer zirkumzidiert. Die meisten chinesischen Mohammedaner kennen die Zirkumzision gar nicht.]{.footnote}

[^0420]: [Kaaba, das würfelförmige Allerheiligste in der Moschee zu Mekka.]{.footnote}

[^0421]: [Unter Lumi oder „Rumi guo“ verstehen die chinesischen Mohammedaner die Türkei, das östliche Rom.]{.footnote}

[^0422]: [Zu deutsch: Gemeinde oder Distrikt. Dies „Gun“ ist ein Wort, das ich nur bei
den Salaren anwenden hörte. Es soll chinesisch sein (?). Außer den acht Haupt-gun von
Hsün hoa gibt es noch einige wai (Außen-) gun. Im ganzen sind es nur 2—3 Dutzend
Salarendörfer. Wahrscheinlich heißt gun „Tausendschaft‘“ (s. auch S. 165). Die acht
Haupt-gun heißen: Keitse (Geitse) gun, Tsa tscha gun, Su dsche gun, Tsaghan gun;
diese liegen westlich von Hsün hoa; Tsching schui gun, Man da gun, Nei man gun,
Tschang ga gun, östlich von Hsün hoa.]{.footnote}

[^0423]: [Zum Hsün hoa ting gehören auch noch weite tibetische Gebiete und das große tibetische Kloster Labrang mit seinem großen Bezirk, der noch viele Tagesreisen in das ngGolokh-Land hineinreicht. Damit ist der Ting von Hsün hoa einer der größten Bezirke von Kansu und von China, aber der chinesische Einfluß ist darin äußerst gering.]{.footnote}

[^0424]: [lab tse ausgesprochen, lap rtse geschrieben (nach Chandra Das, Tibetan-English Dictionary). Obo ist mongolisch, wird aber von den Chinesen der Grenze neben dem Wort schan schen ta (wörtlich Berggeistturm) angewendet.]{.footnote}

[^0425]: [Mit den Tschorten sollen die Manen der Gefallenen befriedigt werden.]{.footnote}

[^0426]: [Siehe auch: Wieger, Textes histor. Bd. III, S. 1596, und Deveria, Origine de l’Islamisme en Chine. Beide behandeln ganz ähnliche Sagen.]{.footnote}

[^0427]: [Dies soll der Kaiser Kao tsu (620—626), der erste der Tang-Dynastie sein. Sonst werden die Sagen von dessen Sohn Tai tsung (627—649) erzählt.]{.footnote}

[^0428]: [Soll 500 Familien haben und in der Westvorstadt 270 Familien Mohammedaner „Ting“ ist chinesisch, „rong“ ist tibetisch und bezieht sich auf die Anbauffähigkeit „bayan“ ist mongolisch und bedeutet „reich‘“. Das Amt wurde erst Ende des 18. Jahrhundert als Tu fan ting (= Tibeter Amt) von Niem be hsien abgetrennt.]{.footnote}

[^0429]: [ts‘a tibetisch = Salz.]{.footnote}

[^0430]: [Graf Szechenyi: 3000 bewohnte Häuser und 35&nbsp;000 Einwohner; Rockhill, „The land of the Lamas“, 1891: 30—40&nbsp;000 E. Aber dies war vor der vorletzten Rebellion, die ganz besonders blutig war. Hedin, „Durch Asiens Wüsten“, Bd. 1, gibt, auf Mr. Ridleys Angaben fußend, 20&nbsp;000 Einwohner an; Grenard in der Innenstadt 1&nbsp;000 E., in der Vorstadt 10&nbsp;000 Mohammedaner; Prschewalski, „Reisen in Tibet“, 1884: 60&nbsp;000 E.; Futterer, „Durch Asien“, Bd. I, S. 257, 1901: 60&nbsp;000 E.; deshalb auch Sievers „Asien“ 1904, S. 491: 60&nbsp;000 E.; Filchner, „Bilder aus Kansu“, 1912: 60&nbsp;000 E.; Richard’s Geography, Shanghai 1908: 60&nbsp;000 E. Die Zahl 20&nbsp;000 wurde mir auch im Hsien ya men auf Grund der fast alljährlich um die Neujahrszeit gemachten amtlichen Umfragen angegeben. Interessant ist damit zu vergleichen, wie die Stadt auf Tibeter einwirkt. Chandra Das gibt in seinen „Contributions on Tibet“ den Bericht des Pan schen Lama vom Jahre 1779. Dieser schätzte die Einwohnerzahl Hsinings auf „300&nbsp;000 Mann“. Nach dem Thronbericht des Ministeriums des Innern vom 27. Februar 1911 sind beim Zensus von 1910 2032 Familien gezählt worden, was nicht einmal 10&nbsp;000 Köpfen entsprechen würde. Mit dieser Zahl sind aber nicht die Bewohner Hsi ning’s, sondern die dem Hsi ning-Amban unterstellten Mongolenbanner gemeint.]{.footnote}

[^0431]: [Chinesisches Wort, wörtlich übersetzt: Erde-Leute = Alteingesessene.]{.footnote}

[^0432]: [Der Kang, chinesisch Kia (volkstümlich in Kan su dia-dia genannt) ist das etwa 20 Pfund schwere Holz von rechteckiger Form mit etwa 60 cm Seitenlänge, durch das der Kopf eines Verurteilten gesteckt wird. Es wird von den Chinesen weniger als Strafe, denn als Schande gefürchtet und wird vor allem bei kleinen Diebstählen angewendet. Die Verurteilung geschieht auf ein bis zwei Monate und zwar darf dieser spanische Kragen oft auch bei Nacht nicht abgelegt werden. Der dazu Verurteilte kann aber damit spazieren gehen, sofern er dazu Lust hat und einen Bürgen besitzt oder Grundbesitzer ist.]{.footnote}

[^0433]: [Die chinesische Provinzialarmee bestand nur aus den grünen Bannern, den Lü ying. Von den größeren Verbänden, den Tschen piao (Brigaden), den Hsie (= Regimentern) hörte man im Frieden selten, da die chinesische Provinzialarmee (ich spreche nicht von den Truppen an der Küste) als Polizeitruppe verwendet wurde und zerstreut garnisonierte. Die erste wichtige militärische Einheit ist erst das Ying-Lager oder Bataillon, das unter einem Major (yu tschi) oder einem Hauptmann (du se oder schube) steht.<br />In Hsi ning fu lag ein „mittleres“, „linkes“, „rechtes‘, „vorderes“ und „hinteres ying“, das je unter einem du se, meist unter schu be stand. Die Bewaffnung war sehr schlecht. Die Truppen exerzierten so gut wie nie. Die Soldaten bekamen jeden Monat reichlich Weizen zugemessen und dazu 4 Mark Gehalt. Weitaus die meisten waren verheiratet.<br />Außerhalb der Stadt war ein dem General direkt unterstelltes befestigtes Lager von sogenannten „bu tui“ (angeblich modern gedrillten Infanteristen), die besser uniformiert und mit Vorderladern bewaffnet waren. Solange ich in Hsi ning fu war, gaben die Offiziere, teils aus Sparsamkeitsgründen‚ teils der Sicherheit halber keine moderneren Gewehre aus den Arsenalen, denn sehr oft desertierten die Soldaten mitsamt ihren Gewehren und verkauften diese an die geheimen Gesellschaften oder an die Mohammedaner.]{.footnote}

[^0434]: [Der offizielle Titel dieses Beamten lautete: tsung li tsch‘_ing hai scho wu da tsch‘en = Minister und Militärbevollmächtigter des gesamten Kuku nor-Bezirkes. Er war stets ein Mandschure und hatte eine dem Vizekönig von Lan tschou beigeordnete  Stellung. Von den Tibetern und Mongolen wird er immer „amban" bzw. Seling amban, d. h. Hsi ning-Minister betitelt. Das Amt wurde 1723 für die Mongolenbanner eingerichtet, Die Tibeter nennen Hsi ning Seling oder Siling mkar.]{.footnote}

[^0435]: [Die südliche Straße führt nach dem Kloster Gum bum und der Stadt Kue de ting; die nördliche nach Dai tung und weiter nach Kan tschou fu und dem alten Yü men, dem Tor gegen Turkistan.]{.footnote}

[^0436]: [Der „blaue See“ von Nordosttibet ist heute durch die russischen Reisenden allgemein unter seinem mongolischen Namen Kukunor bekannt. Kuku, oder geschrieben Küke, heißt blau. Die Chinesen nennen den See „Hsi hai“ oder Westmeer oder auch Tsch‘ing hai = blaues Meer. Die Tibeter nennen ihn Ts‘o sngon bo oder abgeschliffen Ts‘o ngombo, was gleichfalls „blauer See“ bedeutet.]{.footnote}

[^0437]: [In alter Zeit war die Stadt Hsi ning fu viel größer. Eine alte Umwallung aus gestampftem Löß ist in Resten noch heute im Süden und Osten der heutigen Stadt zu erkennen. Unter dieser Umwallung kommen alte, mit grauen Ziegeln tonnenförmig eingewölbte, also höchst wahrscheinlich auch schon chinesische Gräber zum WVorschein. Verglichen mit dem heutigen Hsining fu muß diese alte Stadt von mehr als doppelt so großer Ausdehnung gewesen sein; sie soll aus der Tang-Zeit (?) stammen, als die Stadt Schan tschou hieß.<br /> Das Hsi ning-Land gehörte ursprünglich wie das Land um Lan tschou den „Hsi Kiang“ (westlichen Tschiang), die in viele Stämme gespalten waren. Der große Kaiser Wu ti (140—86) ließ das Tal des Hsi ning-Flusses erobern, um die wilden Völker im Schach zu halten und seine neu eröffnete Straße nach Turfan und Baktrien sicher zu stellen. Unter Kaiser Suan ti wurden hier ums Jahr 61 v. Chr. durch General Tschao die ersten Soldatenkolonien angelegt, Kanäle gegraben und eine feste Niederlassung namens Po(be) Tschiang hsien gebaut. Die Stadt blieb mit dem Reich vereinigt, bis hier 397—399 ein General eine eigene Dynastie (Nan leang) gründete. Auch nach dieser Zeit war sie stets chinesisch, bis sie 762 von den Tibetern erobert wurde und aus ihrer Hand in die des Hsi Hsia-Reiches kam. Im 12. Jahrhundert gehörte Stadt und Amt Hsi ning bald den Hsi Hsia, bald den Chinesen oder Tibetern, und erst durch Dschingis Khan und die Mongolen kamen wieder ruhigere Zeiten, da durch sie das Land mit dem großen Reich vereinigt wurde und seither vereinigt blieb.]{.footnote}

[^0438]: [Vielfach sieht man auf Karten Tan kar geschrieben. Ausgesprochen wird der Name Dankar. Es ist dies die chinesifizierte Form des mongolischen Wortes Dunkur. Mit dem letzteren Namen wird der ganze Bezirk bezeichnet und Dunkur heißt auch ein kleines buddhistisches Kloster, eine Tagereise südlich von der Stadt (s. S. 280 ff.).]{.footnote}

[^0439]: [Die einst blühende von Mohammedanern bewohnte Vorstadt war während der großen Rebellion von den chinesischen Stadtbewohnern hinterrücks überfallen und verwüstet worden. Viele tausend Mohammedaner fanden dabei den Tod.]{.footnote}

[^0440]: [Nordosttibet beherbergt viele voneinander ganz unabhängige Stämme von Zelttibetern. Eine viel genannte, aber heute mehr historische Einteilung der Stämme des Gebietes unterscheidet:<br /> 1. *Banagkaksum*, die schwarzen Zeltstämme des Kuku nor (Rockhills Panaka, es soll nach Rockhill „8 Na-Stämme“ (?) bedeuten). Baner (Banag) oder Waner nennt man alle Tibeter, die um den Kuku nor wohnen, wahrscheinlich wegen ihrer schwarzen Zelte, Sie zerfallen aber in verschiedene Stämme, die sich gegenseitig berauben und befehden. Der mächtigste Häuptling im Banagkaksum ist der Ts‘ien hu, d. h. der Vorstand der Tausendschaft aus dem Stamm der Wanschdäch‘e. Neben ihm sind noch eine Reihe anderer Stammeshäuptlinge vorhanden, die sich fast gleich groß dünken, z. B. Gan ts‘a, Rengan, Tschamri, Lhardi, Tschebts‘a. Wenn sie vom Hsi ning-Amban anerkannt werden, erhalten sie blaue oder rote Amtsknöpfe und — was ihnen das wichtigste ist — jährlich ein Geschenk an Getreide. Das neue republikanische Regime suchte sie durch Orden, die den europäischen gleichen, für sich zu gewinnen. Es ist möglich und wahrscheinlich, daß die Baner diejenigen Tibeter sind, die einst von den Mongolen beherrscht wurden. Sie tragen im Gegensatz zu den ngGolokh spitze Mützen mit einem Pelzbesatz, die ganz denen der Kuku nor- und Ts‘aidam-Mongolen gleichen.<br /> 2. *ngGolokhkaksum* (Golokasum). Die dazu gehörigen Stämme, gleichfalls Nomaden, wohnen im Süden von den Baner und um den Oberlauf des Hoang ho herum. Es ist eine Reihe großer Stämme, die vollkommen unabhängig von den Chinesen sind und sich gegenseitig aufs heftigste bekriegen. Der größte Stamm der ngGolokh-Tibeter ist der von Ardschün, dessen Häuptling sich sogar dyalbo (rgyalbo) d. h. „König“ nennt (1904—1909 war es eine sehr kriegerische in den Zwanzigern stehende Frau, welche die Geschicke dieses Stammes lenkte).<br /> 3. Mah‘ah‘ kami, (Mah‘ari). Diejenigen Nomadenstämme, die südlich von Kue de ting und dem Hoang ho wohnen, werden in Hsi ning fu und am Kuku nor als Mah‘ah‘ kami, d. h. „die jenseits des Matschü wohnenden“ zusammengefaßt. Deren Oberhaupt ist der Ts‘ienhu von Lu tsäng. Aber auch dieser Oberhäuptling kann lange nicht alle Stämme um sich her zusammenhalten und beherrschen.<br />Überall ist in Tibet ein Absplittern, ein Trennen von Stämmen und Unterstämmen, ein ewiges Sichbefehden zu bemerken, noch viel schlimmer als im Mittelalter in Deutschland. Aber gerade dies ist der Grund, daß die Chinesen noch etwas Macht dort haben; die Händel werden von den Chinesen gerne gesehen. Sie füllen die Taschen der Beamten und machen es leicht, zu herrschen. Die Politik, die Tibeter zu spalten, wird schon in einem Thronbericht des Generals Tschao vom Jahre 62 v. Chr. entwickelt und empfohlen.]{.footnote}

[^0441]: [Es lassen sich daraus gewisse Folgerungen in bezug auf die Größe des Handels zwischen Zentraltibet und Dankar ziehen. Jedes Jahr gehen zwei solcher Karawanen von Lhasa nach Dankar und umgekehrt. Der Wert derselben dürfte also zusammen höchstens 100&nbsp;000 Tael betragen. Der Wert der Tiere ist teilweise miteinzurechnen, da sie selbst Handelsobjekt sind. In Dankar werden von den Lhasa- und auch von den K‘am-Leuten die Lastyak größtenteils verkauft und dafür Maultiere eingehandelt, die sie wiederum zu Hause mit Gewinn losschlagen. Der Handel Dankars mit dem umliegenden Nomadenland ist ungefähr dreimal so groß, so daß wir für In- und Export von Dankar einen Gesamtwert von wenig über 1&nbsp;300&nbsp;000 Mark erhalten. (Rockhill in „The Land of the lamas“, S, 111. schätzte 1889 den Wert des Gesamthandels auf 150&nbsp;000 Tael.)]{.footnote}

[^0442]: [Ein Aberglauben, an dem die Chinesen felsenfest hingen. Es gibt nämlich auf dem ganzen See kein Schiff,]{.footnote}

[^0443]: [ Wenige Li unterhalb der heutigen Stadt Dankar, am oberen Ausgang der Talenge, sind gewaltige Lehmmauern, die aus der Tang-Zeit herrühren können.]{.footnote}

[^0444]: [Provinz Kiang su; entweder als Militärkolonisten oder als Verbannte.]{.footnote}

[^0445]: [Die im Jahre 1902 vorgenommene amtliche Zählung (besser Schätzung) gibt für Se tschuan 68&nbsp;724&nbsp;890 Einwohner. Hosie, wohl der beste Kenner jener Provinz, schätzte die Bevölkerung auf 45 Millionen. Nach dem Zensus von 1911 hat sie vielleicht 55 Millionen. Nach amtlichen früheren Schätzungen sollte Kan su 10 Millionen Einwohner haben. Nach dem Zensus von 1910/11 hat Kan su zwischen 3&nbsp;800&nbsp;000 und 4&nbsp;500&nbsp;000 E., nämlich 711&nbsp;000 selbständige und 195&nbsp;639 unselbständige Familien oder Haushaltungen. Es hat deshalb meiner Berechnung nach 12 Einwohner pro Quadratkilometer.]{.footnote}

[^0446]: [hsie = rasten; kia = Haus oder Familie (im Hsi ning-Dialekt ausgespr. „dia“)]{.footnote}

[^0447]: [Im Chinesischen wird Hsie dia sowohl als Bezeichnung für die Einrichtung für die Inhaber und Angestellten gebraucht.]{.footnote}

