# V.<br />Zum Kuku nor. {#fuenf .unnumbered }

::: justified

**I**ch hatte mir in einem kleinen Wiesental ein paar Stunden südlich von der Stadt
Dankar acht Yak von Tibetern aus Tombum da erstanden, die zum Handeltreiben nach
Dankar gekommen waren. Mit diesen acht Yak und fünf berittenen und von mir
bewaffneten Dienern sowie einigen Lastponys, außerdem begleitet von einem
Sergeanten mit einigen Soldaten, brach ich am 11. Januar von Dankar auf,
passierte 10 km weiter westlich die letzte chinesische Grenzwache ([Tafel XXXIX](ch006.xhtml#b171c)) 
und traf noch vor Abend im Kloster Gomba soma (chin.: hsin se = neues Kloster)
ein. Damit, daß ich über Gomba soma reiste, war ich auf der Heerstraße zum
Nordufer des Kuku nor und folgte dem Rat der chinesischen Mandarine, die mich
baten, ja nicht das Südufer des Sees aufzusuchen, da dort im Winter die
Räubergefahr besonders groß sei.

Gomba soma hat wie die meisten Klöster Nordtibets keinerlei Umfassungsmauer.
Wirr und anscheinend ohne bestimmte Ordnung liegen seine Tempelgebäude, die
Versammlungsräume und Priesterwohnungen inmitten eines ganz flachen Wiesentales.
Ich war dort schon im Frühjahr 1904 gewesen, als ich von der Klosterverwaltung
für unsere Hoang ho-Expedition Ponys kaufte. Der Abt war damals ein Mongole
gewesen, weit vom Nordosten hinter Peking her, die Mönche ebenso Mongolen. Jetzt
war ein anderer Abt da, aber wieder war es einer von der fernen mandschurischen
Grenze. Chinesisch versteht fast niemand mehr in diesem Kloster, doch spricht
jeder Mongole nebenbei Tibetisch. Auch hier können die Mönche natürlich die
Europäer nicht leiden, die englischen Missionare, voran der rührige Mr. Polhill,
der auch in Dankar schon gepredigt hatte, hatten bereits allzuviele Bibeln und
Traktate unter die Tibeter verteilt. Hinter jedem Europäer wurden
„Gotteslästerer“ oder vielmehr Missionare vermutet. Ich hatte aber zum Glück ein
Empfehlungsschreiben vom Dankar ting mit mir, und erhielt darum ohne weitere
Schwierigkeiten einen Hof in dem hübschen Gebäude der Klosterverwaltung
angewiesen. Zumal verglichen mit den schmutzigen und kahlen Räumen der
gewöhnlichen chinesischen Gasthäuser war dieses Klosterzimmer mit seiner bunten
Bemalung auf den Wänden, mit den bunten und unzerrissenen Papierfenstern äußerst
freundlich. Und kaum war ich angekommen, da stand auch schon ein großes
kupfernes Kohlenbecken vor mir, dessen getrocknete glimmende Kuhdungstücke eine
angenehme Wärme ausstrahlten. Auch heißer Tee wurde gebracht und eine große
Speisekiste mit drei Abteilungen für Tsamba^[^0500]^, Tschürra^[^0501]^ und
Butter. Dank der freundlichen Aufnahme waren ich und meine Leute rasch versorgt.
Alle paar Minuten kam einer von den jüngeren Mönchen in mein Zimmer und schob
mir die Tsamba-Kiste näher hin. Im übrigen war man nicht aufdringlich. Die
Klosterzucht war so gut, daß keiner von den zweihundert Mönchen in Gomba soma es
wagte, in meinen Raum zu kommen, nur um mich anzugaffen, wie man es in China
gewöhnt wird. Meine Tiere aber standen draußen in einem offenen Hof bei 25°
Kälte, und ein eisiger Nordwestwind fegte unausgesetzt durch das breite
Steppental. Zuerst gab es nicht einmal etwas zu knappern und zu beißen für sie.

&nbsp;12. Januar. Ich mußte die Tiere morgens etwas im Freien grasen lassen. Was
ich spät abends für sie hatte kaufen können, war allzu wenig gewesen. Die Tiere
die Nacht über draußen weiden zu lassen, war ganz undenkbar. Wir waren ja
bereits in Tibet. Die allernächste Umgebung Dankars ist räubergefährlich. Unter
dem Stadttor haben oft schon Tibeter Chinesenpferde, die zur Tränke gesandt
wurden, weggenommen. Ich brach darum erst um 10 Uhr von Gomba soma auf und kam
nur bis Yang kia t‘a (= Fort der Familie Yang, mongol.: Bar khoto = Tigerstadt).
Dies ist die Stelle einer früheren Stadt und angeblich die eines früheren Hsi
Hsia- und Tu ku hun-Fürsten. Aber nur eine verwitterte tigerähnliche Figur aus
Stein ist heute noch zu sehen. Die Chinesen wissen sich zu erzählen, daß in der
weiten Ebene um den Ort zur Zeit der Sung-Dynastie (960—1127 n. Chr.) eine große
Schlacht geschlagen worden sei. Darin soll einer der Vorfahren der jetzigen
Fürsten von Dschoni^[^0502]^ die Tibeter besiegt haben.

Noch unterwegs holte mich heute ein über 60 Jahre alter Mann aus Dankar ein, der
sich als Vertreter der chinesischen Obrigkeit vorstellte. Er führte unseren
tibetischen Reisepaß für das Kuku nor-Gebiet mit sich und erzählte, der Amban
und der Ting hätten die Hsie dia von Dankar für mein Wohlergehen verantwortlich
gemacht. Die Hsie dia hätten nun beschlossen, ihn mit mir zu senden, da sie
selbst des bevorstehenden Neujahrsfestes wegen nicht mit wollten. Der Sergeant
und die Soldaten, die mich bis dahin begleitet hatten, erklärten darauf sofort,
umkehren zu müssen. Sie hatten Befehl, mich nur so lange zu geleiten, als ich
ohne offiziellen Dolmetscher reiste. Gegen diese strikten obrigkeitlichen
Befehle war natürlich nichts zu wollen — ich schien mir auch selber in der Hand
des Hsie dia-Vertreters am sichersten. Wegen der großen Kälte hatten es die
Soldaten vollends sehr eilig. Mitten auf dem Wege mußte ich ihnen ihr
Geldgeschenk ausbezahlen und mitten auf der hartgefrorenen Steppe machten sie
mir hierfür einen tiefen Danksagungs-Ko tou.

Wir schlugen an jenem Tag schon früh wieder Lager. Ich mußte die Tiere schonen
und ihnen möglichst viel Zeit zum Weiden geben. Die Yakochsen hatten mehrere
Tage nichts gefressen. Sie waren noch nie zuvor in einem Hofe oder Stall
eingeschlossen gewesen. In Dankar und Gomba soma, wo es wie in allen
chinesischen Gasthäusern nur leergedroschenes Stroh zu kaufen gab, hatten sie
nichts berührt. Jetzt sah gelbes, dürres Wintergras nur wenige Zentimeter über
die dünne Schneedecke heraus. Die armen Tiere mußten an dem halben Tage noch
sehr fleißig sein, um einigermaßen satt zu werden.

Schon bei diesem Lager 1 war der Charakter der Gegend gegen bisher ganz
verändert. Nahe bei dem Kloster Gomba soma liegt eine enge Felsschlucht, in
welcher der Hsi ning-Fluß Kaskaden bildet. Von dort an abwärts gegen Dankarzu
bleibt das Tal immer nur mäßig breit, aber anbaufähig. Jetzt dagegen standen wir
schon mitten in der offenen und flachen tibetischen Steppe. Nirgends gab es mehr
ein Gerstenfeld, nirgends mehr ein Haus. Wir waren jedoch noch im Quellgebiet
des Hsi ning-Flusses, der als winzig kleines, gewundenes Bächlein ein mehrere
Kilometer breites und ganz flaches Tal durchfloß. Wasser sah man zwar
augenblicklich nicht. Alles war steinhart gefroren. Die Tiere mußten sich heute
wie die folgenden Tage mit Schnee begnügen und wir Menschen kochten mit Eis.

Gerade gestreckt und unabsehbar weit zog sich das Hochtal in nordwestlicher
Richtung hin, eingesäumt von parallel laufenden, grünlich gefärbten Höhenzügen,
die aus den Hochebenen flach anstiegen. Nirgends gab es hier mehr einen Baum
oder Strauch, nichts schien den Blick in die endlose Ferne zu hemmen. Eine
wundersame Klarheit herrschte hier oben. Man war erhaben über den weißlichen
Duft, der bis gegen die Stadt Dankar hin, soweit der Löß reichte, heraufzog. Das
kleinste glaubte man erkennen zu können, so hell war es und so deutlich alles.
Man wunderte sich über seine Ungeschicklichkeit, wenn man die Ebene genauer
absuchte und plötzlich bald hier, bald dort etwas Lebendiges wahrnahm. Und wie
lebten erst diese nur scheinbar toten Einöden auf, wenn ich mein Zeißglas zur
Hilfe nahm. Ganz nahe, hinter einer flachen Bodenwelle grasten einige
Dserenantilopen^[^0503]^. Trotz ihres bunten Felles sah man sie nur, wenn sie sich
bewegten. Am Abhang hinten tauchen jetzt plötzlich Reiter auf. Warum hatte ich
sie nicht längst bemerkt? Sie heben sich ja so scharf und deutlich vom
Hintergrund ab; sie sind bewaffnet. Man sieht ganz klar die langen Gabeln an den
Enden ihrer Gewehrläufe. Sie haben auch eine mächtige Lanze bei sich und reiten
in dem lebhaften Schrittempo, das alle Tibeter auf ihren weiten Märschen
einhalten, und mit dem sie in dem wegelosen und löcherigen Gelände Tag um Tag an
die 60 km zurücklegen. Bei fleißigem Absuchen ist diese tibetische Hochsteppe
nie tot, nur auf Bildern und Photographien wirkt sie monoton. Noch weit hinten
im Tal, es mochten gut 20 km bis dahin sein, erschienen mir jetzt lichte weiße
Fleckchen, Schafe, die man auf einen Haufen zusammengetrieben hatte. Bald
zerstreuten sie sich wieder und lösten sich auf wie ein Nebelfleck. Und
wunderbar hell, in klarem, rötlichblauem Lichte begrenzte meinen Blick ein Zug
von schneeigen Höhen, der schon viele Tagereisen weit entfernt lag. Viele breite
Steppentäler und Steppenberge, alle NW—SO ziehend mit zahllosen Felsecken, mit
Kuppen und Gipfelreihen, trennten uns davon. Von dem großartigen Panorama vor
mir versuchte ich vergeblich, ein Bild als Erinnerung mitzunehmen. Umsonst
stellte ich die Kamera auf. Die Photographie vermag das Unermeßliche nicht
wiederzugeben. Sie liefert höchstens einen häßlichen Abklatsch, eine Karikatur.
Die photographische Platte vermag uns nicht aus eigener Kraft von Tibet zu
erzählen; man muß wissen‚ was jedes Pünktchen auf ihr in Wirklichkeit bedeutet,
man muß es leben sehen.

Am Nachmittag war es windstill und die Sonne strahlte in diesen Höhen von 3000 m
mit voller Kraft. Meine Leute hockten um den Teekessel und ließen bald nach dem
Schafpelz Nr. 1 auch ihren Schafpelz Nr. 2 von den Schultern gleiten. Halbnackt
saßen die tiefgebräunten Gestalten da und fingen mit Brust und Rücken die
Sonnenstrahlen auf. Kaum war aber am Abend, so gegen 5 Uhr, die Sonne
verschwunden, so ward es bitter kalt, der Schnee knirschte und pfiff unter jedem
Tritt. Alles Hauchen wollte nicht helfen; die Tinte in der Feder gefror schon
auf dem Wege von dem Tintenzeug, das ich über meiner Kerze erwärmte, bis zu dem
Schreibpapier. Und doch weiß jeder, der in unwirtlichen Gegenden gereist ist,
daß, was man nicht gleich am Abend ins reine geschrieben hat, später nur schwer
mehr nachzuholen ist, denn neue und immer neue Eindrücke stürmen auf den
Reisenden ein. Unter dem Alltäglichen, unter den Sorgen der Verwaltung, unter
Kleinigkeiten, die aber am Tage selber doch wichtig sind, wird das Wesentliche,
um dessentwillen man reist, nur zu leicht verdeckt und vergessen.

In meinem Zelte sitzend, erlauschte ich in dieser ersten Nacht durch die dünne
Kanevaswand eine lange Beratung meiner Diener, welche mir die Stimmung solcher
tibetischer Reisenächte vollenden half.

So freundlich mich die Mönche von Gomba soma bewirtet, sie hatten es nicht
unterlassen können, meine chinesischen Begleiter in große Unruhe und Sorge zu
versetzen. Sie hatten ihnen erklärt und, wie es scheint, um ihren Worten mehr
Nachdruck zu verleihen, auch, durch ein rasch befragtes Orakel noch fester
bewiesen, daß meine Expedition unglücklich enden würde. Das Orakel lautete:
„Sieben Menschen werden Unglück haben!“ Wir waren nun sieben Menschen mit dem
Hsie dia zusammen, und die Lamas hatten behauptet, wenn ich als Ungläubiger ein
Loch in das Eis des Kuku nor schlüge, um die Tiefe des Sees zu ergründen, so
würden die Götter darob erzürnen, das Eis mit einem Male zerrinnen lassen und
nicht bloß ich, sondern auch alle meine Begleiter würden elendiglich umkommen.
Es sei dann aber auch keine Möglichkeit mehr, zu den Mönchen auf die heilige
Insel, die in der Mitte des Sees liegt, zu gelangen, die Pilger könnten nicht
mehr ihr Ziel erreichen und die Mönche auf der heiligen Insel müßten während des
kommenden Sommers langsam verhungern, weil ihnen niemand mehr Essen bringen
könne. Schon das Jahr vorher sei der See um die Insel herum nicht zugegangen und
niemand auf die Insel gekommen. Um also den Mönchen auf der Insel zu helfen,
hatten die von Gomba soma meine Leute aufgefordert, auszureißen oder zu
streiken. Dies wurde nun des langen und breiten bis in die tiefe Nacht hinein im
Flüsterton am Lagerfeuer verhandelt.

Die Leute waren noch zu keinem Schluß gekommen, als ich endlich einschlief.
Vorsichtig hatte ich mir alle Schlüssel zu den Schlössern der
handschellenartigen Fesseln, mit denen der Diebe wegen die Pferde paarweise
zusammengekettet waren, abgeben lassen. Und daß ich ein paarmal in der Nacht
erwachte und Umschau hielt, dafür sorgten einige hungrige Wölfe, die mit halb
winselndem Geheul die Zelte umkreisten.

&nbsp;13. Januar. Während der Nacht sank die Temperatur wieder auf —30°, doch
in unserem Pelzsack hatten weder ich noch „Mr. Jack“, mein Terrier, die Kälte
empfunden, obwohl wir nur auf dem schneebedeckten Boden des Zeltes lagen. Der
Hsie dia-Mann, der am Tage zuvor mit allerlei Großtaten geprahlt und behauptet
hatte, beim Schlafen nur ein kleines Antilopenfellchen zu brauchen, hatte
dagegen so unter der Kälte gelitten, daß er mich mitten in der Nacht um meinen
Pelzmantel bat. Mit welcher Einquartierung ich den am Morgen wieder bekam, läßt
sich ja denken. Tschang und Fen, die beiden Hsi ningChinesen, die von Jugend auf
an tibetisches Leben gewöhnt waren, hatten nicht einmal im Zelte geschlafen. Sie
wußten sich wie Tibeter in den Kleidern, die sie auch am Tage trugen,
zusammenzulegen und -zukrümmen. Meine beiden Schen si-Chinesen dagegen, darunter
mein Koch Liu, waren in dieser ersten Nacht todunglücklich. Als wir morgens am
Teekessel hockten, weinten sie bitterlich. Noch nie zuvor hatten sie außerhalb
eines Hauses und in einem Zelte genächtigt. Sie baten mich inständig und unter
vielen Tränen, wieder umdrehen zu dürfen, vor Kälte hätten sie die ganze Nacht
kein Auge zutun können. Da sie sich nachts nie gerührt hatten, wenn die Tiere
unruhig geworden waren, so hielt ihnen nun Tschang noch eine Strafpredigt dazu.
Die beiden taten mir leid, aber ich konnte jetzt keinen einzigen Mann entbehren.

Auch an diesem Tage kamen wir nicht gar weit, denn ich reiste ganz nach der
Landessitte und ließ Tschang und den Hsie dia die Länge der Tagesmärsche
bestimmen. Im Winter eine Yakkarawane zu führen, will auch gelernt sein, und ich
hatte nicht die Absicht, wegen unserer europäischen Eile das Leben meiner Tiere
aufs Spiel zu setzen.

Wir trafen auf tibetische Nomadenzelte. Es waren die ersten, die wir zu Gesicht
bekamen. In der Umgebung des Klosters Gomba soma und eine kleine Strecke
dahinter hatten wir noch einige Mongolenfamilien in ihren runden,
schmutzigweißen Filzyurten getroffen. Sie waren Untertanen des Tsch‘ing hai
Wang, des mongolischen Königs vom Kukunor und anderer mongolischen Herzöge.
Jetzt aber war ich bereits im Gebiet der Be fu (schu) fan tse^[^0504]^ (tib.: Dawu).
Ihr Häuptling hatte zu jener Zeit einen Reisetag nördlich von meiner Route im
Tal des Tsungkuk gol sein Lager. Dieser Tibeter gilt für ziemlich mächtig, ihm
unterstehen ungefähr siebenhundert Familien, die in sieben Zeltvereinigungen
geteilt sind, welche je unter Unterführern stehen und „Wa“ (chin. : tsu) genannt
werden. Die Be schu fan tse sind bereits ein Stamm des S. 177 erwähnten
Banagkaksum. Wir trafen zunächst auf vier Zelte, deren Bewohner arm waren. Es
waren Leute, die das Vieh und die Pferde ihres Häuptlings hüteten. Bis vor noch
nicht einmal hundert Jahren gehörte das jetzt von den Bauern besetzte Land
ausschließlich den Mongolen, die die unumstrittenen Herren des Kuku nor geworden
waren. Die heutigen tibetischen Bewohner sind aus dem Südosten eingewandert. In
alten tibetischen Liedern, selbst weit im Süden in K‘am und an den großen
Goldflüssen, ist jedoch immer viel vom Ts‘o ngombo (Kuku nor) und seinen
herrlichen Wiesengründen die Rede. Man besingt Könige, die einst hier
Heldentaten verrichteten, und Königreiche, die da oben einst in Blüte standen,
Hor gena und Hor ge ga, die schwarzen und weißen Hor-Könige. Der Blaue See liegt
auf uraltem tibetischem Grund. Die Mongolen sind nur die vorübergehenden
Herrscher und Besitzer des schönsten Steppenlandes von Hochasien gewesen, wo
üppigstes Gras wächst fürs Nomadenvieh und Salz in Hülle und Fülle sich findet
und in jedem Winter nur ganz wenig Schnee fällt.

:::: fs-xs 
Wie ich in der Anmerkung über die Geschichte von Hsi ning anführte,
tritt diese ganze Gegend in den ersten Jahrhunderten vor Beginn unserer
Zeitrechnung als Land der „westlichen Tschiang“ (Hsi Kiang), worunter man wohl
die Vorfahren der heutigen Tibeter zu verstehen hat, in die Geschichte ein. Die
fetten Grasweiden um den Kuku nor und der fruchtbare Gebirgsrand in seinem Osten
waren aber stets ein begehrenswertes Ziel für alle Völker, die im nördlichen
Asien wohnten und durch die Eigenart jener wenig fruchtbaren Länderstrecken zum
Nomadisieren gezwungen waren. Es wurde von allen das Kuku nor-Land als Paradies
gepriesen. Mehrfach wurde es darum von anderen Völkern überschwemmt und die
Tibeter mußten daraus weichen. Ums Jahr 318 n. Chr. haben sich die Tu ku hun des
Seegebiets bemächtigt und haben dort ein Reich gegründet, das weit nach Süden
reichte und zeitweise ganz Osttibet umfaßte. Bei den Tibetern war dieses Reich
unter dem Namen „Hor“ und „Hor ser“ (gelbe Hor) bekannt und die Erinnerung daran
ist bis heute noch lebhaft geblieben. Es wurde im Jahr 670, nachdem es die
Chinesen geschwächt hatten, von den aus Süden wieder vor- dringenden Tibetern
zerstört.

Als die Altai-Mongolen des Nordens unter ihrem Dschinggis Khan nach der Zer-
störung des Hsi Hsia-Reiches die Herren Innerasiens und kurz darauf die Herren
des chinesischen Reichs geworden waren, wurden sie auch die nominellen
Beherrscher und Beschützer des Kuku nor-Gebiets. Keine ihrer Familien hat sich
aber damals hier niedergelassen. Sie waren dazu viel zu wenig volkreich. Erst
lange nach der Vertrei- bung der Mongolen- oder Yüan-Dynastie aus dem
eigentlichen China (1368) drang im Jahre 1509 ein Altai-Mongolenstamm in das
Kuku nor-Land ein, warf unter seinem An- führer Ibula die Tibeter, die hier
Königreiche hatten, die chinesisch An ting, Tschü hsien usw. hießen, vertrieb
sie aus der Seegegend und machte, was nicht nach Süden entfloh, zu Hörigen, In
der Chronik der Ming-Dynastie wird gesagt, daß diese Mongolen nach einer
unglücklichen Schlacht, die sie mit anderen Mongolen gehabt hatten, aus dem
Ordos-Land vertrieben worden seien und sich zum Kuku nor gewendet hätten. (Nach
Sanan Setsen hat eine Schlacht bei Dalan Terigün ums Jahr 1509—1510
stattgefunden.) In der Ortschronik von Hsi ning werden diese Mongolen bis zum
Anfang des 17. Jahrhunderts kurzweg als die Seeräuber bezeichnet. 1514 wurden
sie zwar angeblich von den Chinesen besiegt, aber die Städte Hsi ning, Niem be
u. a. hatten bis zum Ende des 16. Jahrhunderts immer wieder unter ihrem Übermut
und ihren Einfällen zu leiden. Man rächte sich von chinesischer Seite, indem man
ihnen keinen Markt für ihr Vieh und ihre Pferde zugestand. Aber nicht bloß unter
den Einfällen der Ostmongolen unter Ibula hatte die Kuku nor-Gegend bis hinab
nach Sung pan ting zu leiden. Im Jahre 1566 fielen auch Ostmongolen unter Setsen
Gung und 1573 unter Yen ta (Altan Gegen Khan, s. S. 87, Anm. 4) in Osttibet ein.
Yenta unterwarf auch die Fürsten der Schara Uigur, der gelben, sogenannten
Südmongolen (s. S. 248, Anm.). Im Jahre 1575 fiel Pin tu, Yen ta’s Sohn, über
die chinesische Grenze von Kan su (dem damaligen Schen si) her, und 1590 drangen
die Mongolen sogar bis Ho tschou und Wei yüan, bis an die Quelle des Wei-Flusses
vor. Zu dieser Zeit kamen auch noch von Norden, aus der Gegend von Hami, die
Westmongolen, die Kalmüken. Diese erfolgreichen Kriegszüge der Mongolenstämme
offenbarten nur zu deutlich den Verfall des Ming-Kaiserreichs und die große
Macht der Mongolen und erweckten bei den Leitern der tibetischen
Gelugba-Mönchsekte den Wunsch, Yen ta (Altan Gegen Khan) für ihre besonderen
Gelugba-Dogmen zu gewinnen. 1575 reiste der damalige Großabt der Gelugba-Sekte,
bSodnams rgyamts‘o, der erste, der den Titel Dalai Lama erhielt, an das Hoflager
des Yen ta nach Kuku khoto und bekehrte ihn mit allen seinen Untertanen. Ja,
als bSodnams 1586 starb, hielten es die Gelugba für das beste, die Wiedergeburt
ihres Großabtes 1588 in dem neugeborenen Enkel des Yenta zu sehen, der mit
seinem kirchlichen Namen als Yontän rgyamts‘o oder Yontän Dalai Lama bekannt
geworden ist. (Yontän ist der einzige nichttibetische, sondern mongolische Dalai
Lama.) Er wurde 1602 von Kuci hoa tsch‘eng (Kuku khoto) in das Debung-Kloster
bei Lhasa geführt und dort als oberste Inkarnation der Gelugba eingesetzt. (Als
sein Stellvertreter in der Mongolei [s. Köppen und Grünwedel] wurde um 1604 die
Inkarnation des rDschebtsun damba Taranatha [s. S. 101, Anm. 1] geschaffen.)
Yontän Dalai Lama starb bereits 1616 in seinem Kloster. Nach seinem Tode scheint
in Tibet eine nationale und antimongolische Strömung obenauf gekommen zu sein.
Jedenfalls wurde die neue Wiedergeburt des Dalai Lama in dem Sohne eines hohen
tibetischen Adligen in Tsang (Hintertibet) gefunden und es erschien zur
Unterstützung der Gelugba 1619 ein Westmongolenheer unter dem Vater (?) des
Guschri Khan, dem Thinger tho (s. Ch. Das, Contributions) oder Bagha Toin und
Ügetai Batur (s. Sanan Setsen), die bereits mit ihren Untertanen auch Anhänger
der Gelugba geworden waren, in Zentraltibet. Die Mongolen waren im Begriff, das
tibetische Heer in Lhasa zu vernichten, als es noch gelang, vermittels des Pan
tschen Erdeni (der jetzigen Inkarnation von Traschilhumpo), der, obgleich er
selbst ein Gelugba war, doch die Sache der tibetischen Adligen förderte, sie zu
besänftigen und mit Geld einen Frieden zu erkaufen.

Während dieser Zeit herrschten in Zentraltibet die tibetischen Könige der
(weltlichen) Pagmodu-Dynastie (1340—1635 in Lhasa). Ihre Macht war aber schon
längere Zeit im Schwinden, und deshalb wohl hatten die Äbte der gelben
Gelugba-Mönche, die unter ihnen groß geworden waren, bereits 1575 bei den
Mongolen Anschluß gesucht. Im Hauptort von Tsang (Hintertibet), in Schigatse,
residierte ein tibetischer Adliger, der gTsangba Punts‘og rnamgyal (als
Vizekönig), Er unterstützte die weiße Sekte der Karma(ba) und war ein
geschworener Feind der gelben Gelugba. Er führte erbitterte Religionskämpfe
gegen die Gelugba und gegen den König der Pagmodu von Lhasa, und vertrieb
endlich den letzteren, mit Namen bSodnams, ums Jahr 1635 aus seiner Burg in
Lhasa. Da aber Punts‘og rnamgyal nach seinem Siege die Gelugba noch heftiger
unterdrückte, griffen die westmongolischen Parteigänger der Gelugba ums Jahr
1642 abermals ein. Diese hatten jetzt am Kuku nor ein großes Reich errichtet.
Torol Batur Guschri Khan^[^0505]^, ein Khoschot (eine Unterabteilung des
westmongolischen Volks der Oirod [Ölöt], die seit alter Zeit am Altai beheimatet
sind und direkte Nachkommen eines Bruders des Dschinggis Khan sein wollen),
hatte in jungen Jahren schon die Hui hui geschlagen und hatte sich früh zur
Gelugba-Sekte bekehrt. 1633 hatte er einen Urenkel des Dayan Großkhan (s. S.
103, Anm.), einen Khalhkha-Prinzen mit Namen Tschotor Tschogtu (s. Huth,
Jigsmed...), der mit seinem Volk aus dem Norden an den Blauen See gekommen war
und die Gelugba mit Hilfe des Fürsten von Schigatse (Punts‘og) zu vernichten und
die Weißmützensekte zu stützen dachte, besiegt. Hierauf war Guschri Khan 1636 in
Südosttibet (K‘am) eingefallen und hatte den König Beri in K‘am unterworfen,
angeblich weil dieser sich noch zum alten Bönbo-Glauben und nicht zur
rechtgläubigen Kirche bekannt hatte. Ehe er dann ums Jahr 1642 in die
Religionskämpfe zwischen Lhasa und Schigatse selbst eingriff, hatte er sich die
Unterstützung des dsungarischen Kalmüken Batur Gung, des Vaters von Galdan und
eines seiner Brüder gesichert. Mit 5000 Mann drang er in Zentraltibet ein,
belagerte Schigatse und tötete den Punts‘og rnamgyal. Er richtete in Lhasa ein
mongolisch-tibetisches Reich ein, das den ganzen Kuku nor, Amdo, K‘am
miteinbegriff. Mit ihm hob sich das Anschen und die Macht der Gelugba. Aber er
scheint es doch nicht für zweckmäßig gehalten zu haben, selbst die
Herrscherrolle zu übernehmen, denn 1645 machte er den Großabt der Gelugba, dem
fünften Dalai Lama Nagdban Lobzang (1616 bis etwa 1680), zum Gott und zugleich
zum Beherrscher von Zentraltibet und behielt für sich nur den Platz eines
militärischen Oberbefehlshabers und Majordomus. Er, der Kuku nor-Mongole
(Kalmüke), schuf damit den Grund für das bis heute währende gelbe Priesterreich
Lhasa. Guschri Khan hielt es bei seinem Ende wie so viele Mongolenherrscher vor
ihm; er verstand nicht, sein Reich, das er mit so großer Mühe geschaffen hatte,
zusammenzuhalten. Es wurde unter seinen Söhnen geteilt. Sein ältester Sohn wurde
als Dayan Khan sein Nachfolger in der Herrschaft von Lhasa (er regierte von 1656
bis 1670). Seinem Sohn bKraschis Batur gab er den Kuku nor. Die übrigen Söhne —
es waren im ganzen zehn — sollen in K‘am und Amdo geherrscht haben.

Die Priesterherrschaft in Lhasa hat sich erst nach jahrhundertelangen Kämpfen
mit dem tibetischen Adel durchgesetzt, und die Mongolen haben dabei mehrfach die
Rolle der hohenstaufischen Kaiser gespielt, die nach Rom zogen, um den Heiligen
Stuhl gegen italienische Adlige zu schützen. Das mongolisch-tibetische Reich
hatte in der Folge Kämpfe mit Butan, seinem südlichen Nachbar, der die alten
Sekten weiter begünstigte, und kam dadurch auch mit dessen Vasallen, dem König
von Ladak, Delegs namgyal (1640—1680), in Streit. Ein mongolisch-tibetisches
Heer überfiel 1685 sogar Ladak und nahm 1686 unter einem Dsungaren, obwohl es
vor den Truppen des Großmoguls von Delhi, die dem König von Ladak zu Hilfe
kamen, zurückweichen mußte, Rudog und drei andere Provinzen Westtibets weg, und
die Mongolen schufen (nach Francke, History of western Tibet, 1907) die
Handelsgesetze, die größtenteils heute noch für den Handel zwischen Ladak und
Tibet maßgebend sind. Die Mongolen des Kuku nor waren Mehrer und gute Verwalter
des tibetischen Reichs.

Guschri Khan knüpfte schon um die Zeit, als er Lhasa besetzte, Beziehungen mit
der eben auf den Drachenthron gestiegenen Mandschu-Dynastie an und erhielt 1653
von Peking einen hohen Ehrentitel und ein Siegel; mit Guschri Khan waren auch
endlich wieder ruhigere Zeiten am Kuku nor gekommen.

Auch Guschri’s nächste Nachkommen stellten sich sowohl in Lhasa als am Kuku nor
mit den Mandschuren freundschaftlich. Sie unterwarfen sich seit 1697 dem Kaiser
Kang hi vollkommen und erhielten dafür hohe Titel. Als Kaiser Kang hi 1719 die
Kalmüken (dsungarischen Ölöt).aus Lhasa warf (s. Bd. II, S. 146), wurde er dabei
von den Kuku nor-Mongolenfürsten tatkräftig unterstützt. Nur im Jahre 1723
suchte ein Enkel Guschri Khans, Lobzang Dandsin, eigene Wege zu gehen, mit den
Dsungarei-Olöten sich zu verbinden und das Kuku nor-Mongolenland wieder zu
vereinigen. Zugleich beunruhigte er das chinesische Grenzland von Da tung hsien
aus wie in alter Zeit durch Raubeinfälle seiner Mongolen und Tibeter. Seine
Versuche wurden jedoch rasch von dem Mandschu-General Ta ai niedergeschlagen.
Die Mongolen erzählen von einem gräßlichen Blutbad. Lobzang Dandsin mußte von
allen verlassen, zu Tsewang Rabdan nach Ili flüchten, wo er 1755 bei der
Eroberung jenes Landes von den Chinesen gefangen und zu Tode gefoltert wurde.

Nach der Erhebung des Lobzang Dandsin ließ der Kaiser durch den Tatarengeneral
und ersten Amban des Kuku nor, Ta ai, alle Ölöt-Mongolen in ein Tschogolgan
(Division) mit 2 Flügeln (Brigaden) und 30 Bannern (Bataillonen) umwandeln und
iwar:

21 Banner Khoschot (chin.: Ho schi te), die sowohl in Ts‘aidam als auch rund um
den Kuku nor und im Norden bis zum Da tung ho, im Süden, im Hoang ho-Tal
aufwärts, bis zur Quelle des Tao ho das Weideland besaßen.

4 Banner Torghut (chin.: Tu ör hu tu), von denen 3 links und 1 rechts des Hoang
ho-Tals über den Tschürnong tschü und Ba tschü und an den Grenzen gegen die
damaligen Arik-Tibeter (ngGolokh?) saßen. Die Torghut sind wie die Khoschoten
ÖlötenMongolen aus dem Norden. Sie kamen nach den Khoschot am Kuku nor an.

2 Banner Tschoros (chin.: Tsch‘o lo se), eines im Südosten des Sees bei Tsaghan
tsch eng und eines im Nordwesten, nördlich des Bukhain gol. Auch sie sind Ölöt
und von gleicher Abstammung wie die Dsungar und Turbot. Sie flohen vor Galdan um
die Mitte des 17. Jahrhunderts vom Altai hierher.

1 Banner Khalkha (chin.: Ko ör ko) am Südufer des Sees. Sie sind echte
Nordostmongolen, die sich im 17. Jahrhundert an die Khoschot anschlossen (s.
oben).

1 Banner Khoit (chin.: Hui te) südlich des Bayan nor. Sie gehören gleichfalls zu
den Ölöt.

Diese 29 Banner wurden an Adlige, Nachkommen der zehn Söhne und zweier Brüder
des Guschri Khan, soweit sie sich nicht als Parteigänger Lobzang Dandsin’s
höheren Orts mißliebig gemacht hatten, verteilt und ihnen erblich unterstellt.
Als dreißigstes Banner kam dazu noch der Stamm des Tsaghan Nomon Khan Lama
westlich von Kue de ting (heute als Be schu fan tse nordöstlich von Dankar
ting), so daß es insgesamt 104½ Schwadronen (mongol.: sumun, chin.: tso ling) zu
je 150 Familien waren. Die Führer oder Dsassak der einzelnen Banner erhielten
hohe Titel, die von 1782 an erblich wurden, und dazu jährlich ein Geschenk an
Seide und Geld. Die einschneidendste Bestimmung des Taai war, daß die Mongolen
nie mehr eine Volksversammlung einberufen durften.

Die Mandschu-Dynastie erreichte damit vollkommen ihren Zweck, daß sie die Herrin
blieb und ihre Untertanen mit den Mongolen in Frieden leben konnten. Die
Mongolen aber verweichlichten so sehr, daß die Nordost-Tibeter, die bis dahin
bescheiden nur auf dem rechten Hoang ho-Ufer ihre Herden weiden lassen durften,
sich erholen konnten. Um die Mitte des 18. Jahrhunderts hörten sie langsam mit
der Pferdesteuer auf, die sie den Mongolen bezahlen mußten, und bald begannen
einzelne Einfälle, denen die weiter nördlich sitzenden Mongolen seit dem Anfang
des 19. Jahrhunderts völlig ohnmächtig gegenüberstanden. Die Tibeter warfen die
Mongolen um 1840 vollkommen über den Haufen, töteten ungezählte Massen,
zerstreuten den Rest und nahmen seither Jahr um Jahr mehr vom Kuku nor-Land in
ihren Besitz. Gleichzeitig ist der einst große Einfluß der Khoschoten auf die
Regierung in Lhasa im Schwinden. Infolgedessen sind heute von dem stolzen
Khoschoten-Reich des Kuku nor nur noch Spuren vorhanden. Statt 15&nbsp;775
waffenfähiger Männer, die Mitte des 18. Jahrhunderts gezählt wurden, und
insgesamt etwa 80&nbsp;000 Seelen, leben heute kaum 2032 mehr am See, so daß
man, wenn der von Prschewalski in die Geographie eingeführte mongolische Name
des Sees für uns Fremde nicht so viel bequemer wäre, heute richtiger statt Kuku
nor nur die tibetische Bezeichnung Ts‘o ngombo gebrauchen sollte.

Ich habe auf meiner Reise die folgenden Stämme in Erfahrung gebracht:

1. Wang ka oder die Horde des (chin.) Tsch‘ing hai Wang (Führer: ein seit 1782
erblicher tschün wang = König II. Klasse). Einst mehrere tausend Familien stark
und 8 Schwadronen groß, zählt sie heute nach den eigenen Angaben des Fürsten 350
Familien oder nach anderen Quellen 150 Familien. Die eine Hälfte derselben wohnt
am Dulan gol im Westen des Sees, die andere beim Kloster Gomba soma und in der
Nähe des Klosters Minia ta bei Kue de ting, da die Inkarnationen der Minia
Buddha von Kue de schon 24mal in der Familie des Fürsten, des Königs vom Kuku
nor, wiedergeboren wurden. Die Horde ist vermutlich das alte sogenannte
westliche vordere Banner der Khoschot gewesen, das im „Meng gu yu mu dyi“, der
chinesischen Chronik der mongolischen Nomaden, als erstes angeführt wird.
(Weiteres s. Bd. II, S. 70 Anm. 1.)

2. Die Horde des Muri Wang (Führer: zum erstenmal von den Mandschu gefürstet
   1704, seit 1782 erblicher tschün wang), früher 1400 Familien und 9
   Schwadronen stark, jetzt etwa 50 Familien, weidet ihre Herden am oberen Da
   tung ho und ist das erste Banner des vorderen linken Flügels der Khoschot im
   „Meng gu yu mu dyi“.

3. Die Horde des Kukut Bei le (Khoschot), früher gleichfalls volkreich und zwei
   Schwadronen stark, jetzt etwa 200 Familien, die um den Serkhe nor im
   Nordosten von Ts‘aidam nomadisieren. (Weiteres s. Bd. II, S. 63.)

4. Die Horde des Kurluk Bei tse, einst 3 Schwadronen, jetzt etwa 800 Familien
   Khoschot im Nordwesten, in Bagha Ts‘aidam nomadisierend.

5. Die Horde des Merkhe Bei tse westlich der letzteren.

6. Die Horde des sogenannten Schui chia Bei tse im Tal oberhalb Bamba.

7. Die Horde des Gobi Gung, hat ihr Land östlich des Dabassu nor, ist aber heute
   in die nächste Nähe von Dankar verzogen.

8. Die Horde des Tsinkuk (Tsungkuk) Gung mit ganz wenigen Anhängern bei Kloster
   Gomba soma und im Tsungkuk-Tal.

9. Die Horde des Dunkur Gung, ganz wenige Familien bei Kloster Dunkur südlich
   Dankar, früher am Ara gol als das erste Tschoros-Banner mit 4 Schwadronen.

10. Die Horde des Tschabtscha Gung, östlich des Gungga nor, jetzt 30 Familien.

11. Die Horde des Taidschinär Dsassak (Führer: Taidschi I. Klasse), zurzeit die
    volkreichste mit gegen 1000 Familien. Sie wandert und weidet am Südrand, im
    äußersten Westen von Ts‘aidam. Sie war das mittlere Banner des westlichen
    rechten Khoschotenflügels, das zehnte im Meng gu yu mu dyi.

12. Die Horde des Dsun Dsassak (Taidschi I. Klasse), hatte 1 Schwadron, zurzeit
    etwa 150 Familien. Sie wohnt am Südrand von Ts‘aidam, war das hintere Banner
    des westlichen rechten Khoschotenflügels.

13. Die Horde des Barun Dsassak (erblicher Taidschi I. Klasse seit 1782), früher
    1 Schwadron, zurzeit 250 Familien, am Südrand von Ts‘aidam nomadisierend,
    war das hintere Banner des westlichen linken Flügels der Khoschot.

14. Die Horde des Hartschiu (Khara tschut) Dsassak, früher 5 Schwadronen und 750
    Familien, jetzt nur 40 Familien, die am Nordufer des Dabassu nor
    nomadisieren.

15. Die Horde des Mortschi Dsassak im Tal von Lala, südwestlich von Dankar ting,
    heute einige Familien.

16. Die Horde des Torgho Dsassak um -Schara khoto, heute etwa 120 Familien.

17. Die Horde des Gomi Dsassak um Balegun Gomi am Nordufer des Hoang ho, heute
    30 Familien.

18. Die Horde des Da tung Dsassak bei Da tung tsch‘eng.

19. Die Horde des Dia schir Dsassak westlich der Kurlik.

Verhältnismäßig besser haben sich die Kuku nor-Mongolen auf dem rechten Ufer des
Hoang ho gehalten. Von den 5 Bannern, die nach 1723 südlich von Kue de ting
eingerichtet wurden (1 Banner mit 1 Schwadron Torghut, 4 Banner mit nahezu 20
Schwadronen Khoschot), sind noch etwa 4000 übrig geblieben. Sie sind aber in
Kleidung und Lebensweise fast ganz den Tibetern angepaßt. Ihr höchststehender
Adliger ist als Führer (Dsassak) des vorderen ersten Banners für seine
Verdienste bei der Eroberung von Zentraltibet Anno 1718/19 wenige Jahre später
König I. Klasse (ts‘in wang) geworden. Er hat im Kloster Labrang gomba seine
Residenz und bezeichnete sich auf seiner chinesischen Visitenkarte als „Hoang ho
nan tschün wang“ (= König südlich des Hoang ho) „Ba la tschü la bu da“ (mongol.
Name = Baltschür Rabdan). Es ist der angesehenste mongolische Machthaber des Hsi
ning-er Ambangenerals, durch den er jährlich eine Pension von 36 Yüan bau a 50
Tael und 34 Ballen Seide bezog. Die übrigen Dsassak südlich des Hoang ho sind
Taidschi I. Gr. geblieben.

Es waren einst insgesamt 3 Tschün wang (Wang der II. Klasse), 2 Bei le (Prinzen
I, Klasse), 2 Bei tse (Prinzen IV. Klasse), 4 Gung (Herzöge), 18 Taidschi, von
denen jeder ein Bannerbataillon führte.

Wenn in dem Zensus vom Jahre 1910, dessen Resultate am 27. Februar 1911 als
Jetzte große Tat der Mandschuren in der Pekinger Staatszeitung veröffentlicht
wurden, die Hsi ning-Banner mit 2032 Familien angegeben werden, so bezieht sich
dies auf eben diese Mongolenbanner, und die Gesamtzahl der Kuku nor-Mongolen ist
danach knapp 10000 Köpfe. Durch die Bannereinteilung und die gleichzeitige
Schaffung so vieler großen „Herren“ und Hofhaltungen ist die einstige Macht und
Kraft der Khoschoten zerronnen. Die Mongolen des Kuku nor sind so unkriegerische
Hirten geworden, daß sie keine Waffen mehr hatten, als die Tibeter sie um 1840
überrannten.

Die Bannerführer mußten alle fünf Jahre persönlich an den mandschurischen Hof
nach Peking reisen, um ihre Unterwürfigkeit zu zeigen und etwas Tribut zu
bringen, wobei sie die Reise von der Grenze bei Hsi ning über Hsi ngan fu, Tai
yüan fü durch die chinesischen Beamten bezahlt bekamen; sie erhielten Wagen und
Pferde und jeden Tag ein fürstliches Essen. Meist schlossen sich ihnen einige
mohammedanische und chinesische Kaufleute an, an denen die Mongolen-Dsassak
verdienten. Die Tributfahrt wurde trotzdem von den Mongolen als drückende
Pflicht angesehen. Wenn die Fürsten älter wurden, war die halbjährige Reise
(zweimal 4500—5000 Li) freilich auch kein Kinderspiel. Die volkreichen Städte,
die engen Wohnungen in den chinesischen Gasthäusern sind den Mongolen stets ein
Greuel. Viele von ihnen lebten auf dem ganzen Wege hin und zurück von dem Tsamba
und der Butter, die sie sich von Hause mitgenommen hatten, und mieden ängstlich
die großen Schüsseln mit den fetten Leckerbissen die ihnen die chinesischen Ya
men-Läufer vorsetzten.

In Peking wurden die Mongolenfürsten ermahnt, treue Untertanen zu bleiben, und
mit Geschenken bedacht, die den Wert ihres Tributs vielfach überstiegen.
Außerdem bezogen alle Kuku nor-Häuptlinge noch ein jährliches Gehalt, das sie
sich im zehnten Monat beim Dao tai in Hsi ning zu holen hatten. Die Wang bekamen
1200 bis 1800 Tael Silber und 24 (36) Ballen Seide; die Beile 1100 Tael, 22
Stück Seide; die Bei tse 800 Tael, 16 Stück Seide; die Gung 300 Tael, 6 Stück
Seide; die einfachen Dsassak 300 Tael, 6 Stück Seide, was für die einfachen
Nomaden, die sie heute meist sind, ganz ansehnliche Revenuen bedeutet; nur
wurden ihnen in letzter Zeit die Gehälter nicht voll ausbezahlt, sondern
allerlei widerrechtliche Abzüge gemacht. Die Unkosten, die sich der
mandschurische Hof wegen der Kuku nor-Mongolen machte, erregten oft die Unlust
der Chinesen. Doch blieb es bei der Einrichtung und bei den kostbaren
Tributreisen, bis die chinesische Revolution dazwischen kam und der ganze
Nordwesten mit der Provinz Kan su einige Zeit völlig von Peking losgetrennt war.

P. K. Kozlow, in seinem „Mongolia i Kam“ (St. Petersburg 1906), hatte bisher die
besten Nachrichten über die Kuku nor-Mongolen gebracht und zählte folgende
Banner für den Kuku nor auf, die in zwei „edeget“ (Brigaden) verteilt sind.

A.  Dsun (linkes) edeget:

    1. Tsing hai Wang, einst 3000 Familien, jetzt 130 Familien (ist mein Wang Ka).

    2. Kököd Beili, einst 3000 Familien, jetzt 200 Familien (mein Kukut Bei le).

    3. Kurlik Beisi, einst 2000 Familien, jetzt 800 Familien (mein Kurluk Beisi).

    4. Buchain Gun, einst 800 Familien, jetzt 4 Familien, bei Dankar wohnend.

    5. Aroholin Gun, einst 1000 Familien, jetzt 25 Familien (mein Dunkur Gung).

    6. Scham Gun, einst 600 Familien, jetzt 15 Familien, bei Dankar (vermutlich mein Gobi Gung).

    7. Torgut Tsassak, einst 400 Familien, jetzt 30 Familien, bei Dankar (vermutlich mein Torgho Dsassak).

    8. Tsulgen Tsassak, einst 500 Familien, jetzt 30 Familien, bei Dankar.

    9. Tschonon Tsassak, einst 200 Familien, jetzt 30 Familien, am Da tung ho.

    10. Haraktschut Tsassak, einst 400 Familien, jetzt 30 Familien (mein Kharatschut Dsassak).

    11. Kurlik Tsassak, einst 600 Familien, jetzt 24 Familien, bei Kurlik Beisi.

    12. Taidschiner Tsassak, einst 1000 Familien, jetzt 600 Familien (mein Taidschinär).

B.  Barun (rechtes) edeget:

    1. Muru Wang, einst 2500 Familien, jetzt 80 Familien, am Da tung ho (wie oben).

    2. Erkhe Beili, einst 2500 Familien am Südufer des Kuku nor, jetzt 60 Familien am Da tung ho.

    3. Tschun Beisi, einst 2000 Familien, jetzt 10 Familien, bei Dankar (vermutlich mein Schui chia Bei tse).

    4. Hargi Beisi, einst 1000 Familien, jetzt 150 Familien, am Olun nor.

    5. Dondogo Gun, einst 500 Familien, jetzt 10 Familien, bei Dankar (vermutlich mein Tschabtscha Gung).

    6. Muru Tsassak, einst 300 Familien, jetzt 40 Familien, am Da tung ho (mein Da tung Dsassak).

    7. Scharagoltschin Tsassak, einst 500 Familien, jetzt 4 Familien (vielleicht mein Damba Dsassak).

    8. Baga nor Tsassak, einst 200 Familien, jetzt I Familie, am Da tung ho.

    9. Khalkha Tsassak, einst 300 Familien, jetzt 3 Familien, bei Dankar.

    10. Tsunkuk Tsassak, einst 700 Familien, jetzt 60 Familien, bei Dankar (mein Tsinkuk Gung?).

    11. Barun Tsassak, einst 900 Familien, jetzt 280 Familien (mein Barun).

    12. Tsun Tsassak, einst 900 Familien, jetzt 300 Familien (mein Dsun).

Die Hsi ning-Chinesen nennen die Kuku nor-Mongolen heute ganz allgemein „Da tse“
oder „Da da“ (Ta ta, d.h. Tataren). Die Tibeter sprechen von ihnen als Soch‘o
oder Soch‘bu. Ihre Sprache ist dem ostmongolischen Dialekt sehr ähnlich. Sie
kleiden sich jetzt ihren sonstigen Stammesbrüdern ziemlich unähnlich und mehr in
tibetischer Weise. Die Kuku nor-Mongolen wie auch die Banag-Tibeter, und zwar
Männer wie Frauen, tragen kleine spitze, mit weißem Lammfell rings verbrämte
Filzmützen als Hauptcharakteristikum. Es ist die kalmükische Kalpa.
::::

:::: { .wrap-70 }
![Ein Sprung und ich stand am Zelteingang. Hageldicht fielen die Hiebe auf mich nieder...](Meine_Tibetreise_I_192.jpg "Ein Sprung und ich stand am Zelteingang. Hageldicht fielen die Hiebe auf mich nieder..."){#b192}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Meine Eskorte am Wachtposten San sche li dun zwischen Schara khoto und Dankar ting.](Meine_Tibetreise_I_192a.jpg "Meine Eskorte am Wachtposten San sche li dun zwischen Schara khoto und Dankar ting."){#b192a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Die Provinzialhauptstadt Lan tschou fu von Westen gesehen.](Meine_Tibetreise_I_192b.jpg "Die Provinzialhauptstadt Lan tschou fu von Westen gesehen."){#b192b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Der Dschara re bei Ta tsien lu. <small>Von der 4100m hohen Moränenterasse im Westen.</small>](Meine_Tibetreise_I_192c.jpg "Der Dschara re bei Ta tsien lu."){#b192c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Dschara re und Hait se schan mit dem Wannental, das von Ta tsien lu heraufführt. <small>Von Osten von 4300m Höhe am Da po schan.</small>](Meine_Tibetreise_I_192d.jpg "Dschara re und Hait se schan mit dem Wannental, das von Ta tsien lu heraufführt."){#b192d}
::::

&nbsp;14. Januar. Früh am Morgen überschritten wir den Ke tou ya hu (mongol. : Keten
khutul), einen niederen und nach beiden Seiten flach abfallenden Bergsattel, der
das Quellgebiet des Hsi ning ho von dem abﬂußlosen Becken des Ts‘o ngombo (Kuku
nor) trennt, Zum erstenmal hatte 19h von dort den Anblick der riesigen
Seefläche. Der See war jedoch gefroren, sein Eis trug sogar — was eine
Seltenheit in jenen Höhen ist — eine dichte Schneedecke. Ich sah darum nur eine
große, weiße Ebene, die breit und nach Westen schier unabsehbar vor mir lag. Die
Luft war so klar und so durchsichtig, daß man noch rings um den ovalen, etwa 100
km langen See Berge erkennen konnte. Es waren WNW nach OSO ziehende Ketten, die
ganz fern im Westen konvergierend erschienen. Bloß die von allen Seiten ganz
flach gegen die Mitte einfallenden Ufer verschwanden in der Ferne.

Wir hatten leider am Passe wenig Zeit, die Aussicht genauer zu studieren, Zwei
Reiter begegneten uns oben, die uns gleich nach Einödensitte ins Gespräch zogen.
„Wohin? Woher?“ hieß es, während sie die kleine Karawane mit prüfendem Auge an
sich vorbeiziehen ließen. Sie hatten dabei so ausgesprochene
Spitzbubengesichter, wie ich noch nie zuvor gesehen. Sie waren tief dunkel
gebräunt und ganz ruhig in ihren Bewegungen, und doch schien nichts dem
lauernden Blick ihrer rehbraunen Augen entgehen zu können. Kokett saß die spitze
Lammfellmütze auf dem Ohr und das linke Ohrläppchen zog ein schwerer silberner
Ohrring in die Länge. Die beiden hatten ein Schwert im Gürtel, eine Flinte auf
dem Rücken und trugen je eine 4 m lange Lanze in der Hand, deren Schaft vorn zum
Schutz gegen Schwerthiebe mit einem Eisenband umwickelt war. Instinktiv fühlten
wir alle, daß diesen beiden nicht zu trauen sei. Sie zeigten besonderes
Interesse, zu erfahren, was denn mein Diener Liu auf dem Rücken habe. Der trug
in einem dicken Futteral mein großes Quecksilberbarometer. Tschang war keinen
Augenblick um eine Antwort verlegen: „Es ist ein westländisches Instrument, mit
dem man durch die Berge sehen und jederzeit feststellen kann, ob Räuber in der
Nähe sind.“ Die beiden nickten nur und man sah es ihren Gesichtern an, daß sie
nicht zu den dummen Leuten gehören wollten, die alles glauben. In der Steppe wie
in China glaubt so leicht niemand etwas aufs Wort, denn wer die Wahrheit offen
ausspricht, gilt für dumm und einfältig.

Um Mittag schlugen wir ganz nahe am Seeufer unser neues Lager. Die Tiere fanden
dort eine gute Weide. Es ist aber nur ein kleiner Streifen Grasland, der bis an
den See reicht. Der ganze Osten und Nordosten des Seeufers ist überall sonst von
hohen Dünen bedeckt, die teilweise weit in den See hineinziehen. Nur die
äußerste Nordostecke des Sees ist davon frei. Eine flache Bucht kann darum dort
weit ins Land hineingreifen, wenn der Wasserstand hoch ist. Der ganze Osten des
Sees ist seicht. Als abflußloser See ist der Kuku nor in seiner Füllung von den
Regenmengen im Sommer abhängig. Sein Niveau schwankt jedes Jahr, wechselt auch
zwischen den einzelnen Jahreszeiten. Und darum finden wir auch die Ausdehnung
des Sees gegen Osten, sowie eine Reihe kleiner und flacher Düneninseln in jenem
Teil des Sees von den wenigen Reisenden, die hierherkamen, verschieden groß
angegeben.

Eine Wegstunde von unserem Lager, in einer windgeschützten Mulde am Bgrghang‚
lagen vier tibetische schwarze Zelte. Dorthin ritt ich am Nachmittag mit dem
Hsie dia zusammen zu Besuch. Als wir von ihnen noch über 100 m entfernt waren,
umringte uns schon eine wütende Meute. Wir stiegen darum zeitig ab und führten
die Pferde. Mit ihrer erleichterten Hinterhand wissen sie sich gut der immer von
hinten anstürmenden Hunde zu erwehren. Bald kamen einige Frauen aus den Zelten
herbeigelaufen und hielten mit Steinwürfen die Hunde zurück. Sie nahmen uns
freundlich grüßend die Pferde ab und führten uns in eines der Zelte. Ihre Männer
waren über Land geritten, nur ein Greis, ein Lamapriester und einige
halbwüchsige Bürschchen waren zu Hause. Die Tibeterinnen luden uns aber doch zum
Sitzen ein.

Wenn man in Tibet eines der viereckigen, wie schwarze Würfel aussehenden Zelte
betritt, so findet man das Innere stets durch einen großen Herd in zwei Teile
geteilt. Der Herd ist bei den Zelt- wie bei den Haustibetern weitaus das
wichtigste Einrichtungsstück, Er gilt dort, wie fast überall auf der Welt, für
heilig. In ihm und um ihn wohnen Götter und Geister. Seinetwegen dürfen Frauen,
die nicht zur Familie gehören oder nicht eng mit ihr befreundet sind, keine
fremden Zelte betreten. Eine Frau gilt auch in Tibet für ein unreines Geschöpf.
Eine Frau soll während der Menstruation nicht kochen und sich nicht mit dem
Feuer beschäftigen. Mit ihrer Unreinheit kann sie die Götter und Geister des
Herdes in Zorn versetzen und so den Ruin einer Familie heraufbeschwören. Die
Frau gilt in Tibet wie in China und bei so vielen anderen Völkern für
unglückbringend. Da man ja nicht wissen kann, in welchem Zustand eine fremde
Frau sich befindet, und ob sie nicht der Familie übel gesinnt ist, so haben
fremde Frauen nie Zutritt zum Küchenraum oder zum Zelt.

Die tibetischen Zelte sind aus vielen schmalen, aus schwarzer schwerer Yakwolle
gewobenen Tuchstreifen zusammengenäht. Das Tuch ist so grobmaschig, daß man
hindurchsehen kann, und daß der Steppenwind bis ins Innerste der Behausung
hineinpfeift. Vom Zelteingang linker Hand fand ich stets diejenige Hälfte, die
den eigentlichen Wohnraum der Familie bildet, dort halten sich auch die Frauen
auf. Vom Eingang rechter Hand ist der Empfangsraum für Gäste. In der
Gastabteilung, dem Herde am nächsten und gerade gegenüber der Türe, ist der
Ehrenplatz. Dorthin wurde ich auch jetzt bei meinem Besuche auf ein kleines
Polster zum Sitzen eingeladen, neben mir saß der Hsie dia, gleichfalls mit
untergeschlagenen Beinen auf dem Boden. Der Lamapriester saß zu unterst, so daß
er dem Eingang gerade den Rücken zudrehte. Er machte den Hausherrn in
Abwesenheit der Männer, obwohl er kein Verwandter war. Jenseits des Herdes
blieben die Frauen. Kaum hatten wir Platz genommen, So schürten sie sogleich das
Feuer an, schütteten Wasser in einen großen eisernen Topf, zerstampften in einem
hölzernen Mörser ein Stückchen hartgepreßten Ziegeltees zu einem feinen Pulver,
schütteten dies in das Wasser, gossen noch Milch und später Salz dazu, während
wir mit dem Mönch über allerlei gleichgültige Dinge, über die Kälte, das Wetter,
über ein paar pikante Räubergeschichtchen uns unterhielten, wobei die Frauen
aufmerksam zuhorchten, aber nur dann und wann eine neugierige Frage einwarfen.
Als dann der Tee fertig gebraut war, baten uns die Frauen um unsere Teeschalen,
die wir nach Landessitte im Busen geborgen trugen, wischten sie mit einem ihrer
Rockzipfel aus, drückten auf den Tassenboden einen Löffel voll Tsambamehl und
getrockneten Käsequark, gaben ein Stückchen Butter darauf und schenkten endlich
den Tee ein. Es machte mir schon gar nichts mehr, daß in der Eile von dem
Heizmaterial, dem getrockneten Schafdung, ein vorlautes Kügelchen in meine Tasse
geraten war. Meine Gastgeberin hatte es ja auch gleich wieder mit ihrem Finger
gewandt herausgewischt und als Ersatz für die dabei vielleicht verloren
gegangenen Butterfettaugen ein neues Bällchen Butter, natürlich gleichfalls mit
dem Finger, hineingeworfen.

Jetzt war der Zeitpunkt gekommen, da wir unser Anliegen anbringen konnten, Wir
wollten wissen, wo es Süßwassereis gebe, denn das Packeis vom See, aus dem wir
uns zu mittag einen Tee gekocht, hatte uns allzu bitter und schlecht geschmeckt.
Auch kauften wir ein Schaf. Da ich unter meinen Leuten keine Mohammedaner hatte,
so machte es nichts, daß nur Tiere zu haben waren, die schon im Herbst von den
Tibetern geschlachtet worden waren. Wenn nämlich im Spätherbst die Tiere am
fettesten sind und es eben zu frieren anfängt, dann schlachten die Tibeter ihren
ganzen Winterbedarf auf einmal, häuten die Tiere ab, nehmen sie aus und nähen
zum Schluß den Kadaver wieder in sein Fell, damit er nicht so leicht und
unbemerkt von den Hunden angenagt werden kann. Der ganze Fleischvorrat des
Winters wird so im Zelte aufgestapelt. Es ist darin immer so kalt, daß das
Fleisch nicht verdirbt.

Lange Überredung kostete es uns, einen der Hunde zu bekommen. Selbst ein Chinese
in Hsi ning wird schwer dazu gebracht, seinen Hund zu verkaufen, Vielleicht wird
sich ein armer Kuli dazu hergeben, der nichts besitzt und irgendwo anders
beheimatet ist. Der hat aber auch keinen guten Hund. Er wird einen der vielen
herrenlosen Straßenköter zu verkaufen suchen, den er an sich gelockt hat. In
ganz Nordosttibet und auch an der Grenze unter den Chinesen kann man einen Hund
nur geschenkt bekommen. Mein Hsie dia-Mann sprach darum auch gar nicht von
kaufen. Sie sollten uns den Hund schenken. Wir wollten ihnen dafür silberne
Ohrringe geben. So kam der Handel zustande. Nachdem dann die Frauen noch einmal
dem „verschenkten“ Hund zu fressen gegeben hatten, damit ihnen das Tier nichts
nachtragen könne, waren wir eben im Begriff, wieder davonzureiten, als die
Männer ankamen. Die waren nun gar nicht damit einverstanden, daß einer ihrer
Hunde weggegeben werde. „Wir sind doch nicht hergelaufenes Gesindel!“ schalt der
Mann seine Frau aus, die ihm gleich die Ohrringe zeigte, „Frauen wissen doch
nie, was Brauch und gute Sitte ist. Ein Hund ist ein Glied der Familie, ihn
wegzugeben, ist eine große Sünde, und vollends nun eine alte Hündin zu
verschenken, deren Junge schon um das Zelt Wache halten.“ Zum Glück war aber der
Handel schon abgeschlossen.

&nbsp;15. Januar. Gleich hinter unserem Lagerplatz betraten wir das Eis. Es war
in zahllose Schollen zerrissen, die wirr über- und ineinandergeschoben waren,
und am Ufer entlang zog sich ein breiter und mehrere Meter hoher Packeisgürtel,
über den meine Tiere nur mit Mühe hinüberklettern konnten. Überall war das Eis
so dick, daß es nicht einmal leise krachte, als meine acht Yak mit ihren
zentnerschweren Lasten auf dem Rücken darüber marschierten. Wie sonst drängten
sich die Tiere jetzt auch auf dem See eng zusammen, und dicht hinter ihnen
folgten noch die berittenen Treiber ([Tafel XL](ch006.xhtml#b171d)). Das Eis bog
sich nicht, es schien überall einen halben Meter Dicke zu haben. Da einige
Zentimeter Schnee auf ihm lagen und die Yaks wie auch meine Ponys nicht
beschlagen waren, so kamen wir, ohne daß auch nur einmal eines der Tiere
ausglitt, rasch vorwärts. Meine Absicht war, auf dem Eis dem nördlichen Ufer
entlang zu ziehen bis zu einem Punkt, wo es für meine Tiere eine gute Weide
gebe, so daß ich längere Exkursionen auf den See hinaus würde ausführen können.

Wieder kamen an diesem Morgen Reiter zu uns hergeritten, die sich eine Weile mit
uns unterhielten, ehe sie weiterzogen. Die Tibeter sind alle sehr schmierig und
phantastisch gekleidet, jeder geht auch stets bewaffnet, und daß man in diesen
menschenleeren Steppen jeden Menschen, dem man begegnet, genau betrachtet und
anredet, ist eigentlich selbstverständlich; wir nahmen also keine besondere
Notiz von diesen zweifelhaften Besuchern. Erst am anderen Tag wußten wir, was
sie gewollt hatten.

Nach etwa 10 km kamen wir durch ein Zeltlager, das neben einer kleinen
Süßwasserquelle zwischen hohen Dünen lag. Zweiundzwanzig unsäglich ärmliche
Zelte drängten sich dort dicht zusammen. Die einzelnen Zelte waren nicht
mannshoch und bestanden aus ein paar halbzerfetzten Laken, die nur wenig Schutz
bieten und vielleicht zwei oder drei Männer aufnehmen konnten. Während mehrerer
Monate und immer nur in der kältesten Zeit wohnen hier alle Jahre die Fischer,
die den Fischreichtum des Sees ausnützen. Es sind dies Mohammedaner und auch
Mongolen, die von weit hergereist kommen. Täglich machen sie von hier aus weite
Züge auf den See hinaus, schlagen kleine Löcher in das Eis und angeln mit
krummgebogenen eisernen Nähnadeln. Trotz der primitiven Hilfsmittel hatten sie
täglich ein Erträgnis von dreißig Yaklasten Fische, also etwa 30 Zentnern, die
von hier aus auf den Markt von Dankar versandt werden. Die Tibeter selbst
betrieben keinen Fischfang auf dem See, es gilt ihnen als Sünde, Fische zu
fangen. Sie essen auch am Kuku nor nie Fische. Die Kuku nor-Fischer teilen sich
in Unternehmer und Arbeiter; die letzteren werden von ihren Meistern im Akkord
bezahlt. Beide erfreuen sich aber eines sehr wenig guten Rufes, so daß es weder
der Hsie dia noch Tschang für geraten hielt, neben ihnen Lager zu schlagen. Wir
zogen darum weiter nach Westen, aber nirgends fanden wir etwas Weide. Ein
breiter Dünengürtel zog sich überall bis an das Eis hin und zu hohen
Barchanhügeln war unabsehbar weit der Sand aufgehäuft.

Am Nachmittag begegneten wir zwei jungen Lamapriestern, die zu Fuß aus Westen
kamen und uns in großer Kümmernis ihr Leid klagten. Um die heilige Insel im See
zu besuchen, waren sie mit einem Bündel auf dem Rücken von Labrang gomba (dem
großen Kloster südlich von Hsün hoa ting) hergereist. Sie hatten fast einen
Monat gebraucht. Da aber ein breiter Streifen Wasser vor der Insel noch offen
geblieben war, so hatten sie ganz nahe vor ihrem Ziel wieder unverrichteter
Dinge umdrehen müssen. Sie hatten nur den Trost, daß in diesem Jahr überhaupt
noch niemand auf die Insel hatte gelangen können. Sie waren aber so nahe an die
Insel herangekommen, daß sie die Lamas, die dort wohnten, deutlich sehen, ja mit
ihnen sprechen konnten; es sollten vier Mönche und eine „ani“, eine Nonne, sein.
Sie hatten auch die Ziegen gesehen, die sich die Mönche auf der Insel halten,
und ein Pferd, das — wie man allgemein behauptet — eine besondere Rasse^[^0506]^
darstellt, und einer Kreuzung mit den Seedrachen des Kuku nor entstammt, in
Wirklichkeit aber nur als Dungfabrik dient, um das nötige Brennmaterial für die
Bewohner zu schaffen. Da nun auch diese beiden Pilger nirgends am Seeufer einen
Weideplatz gesehen hatten, so beschloß ich, zunächst wieder umzudrehen, um die
nächsten Tage nördlich von den Dünen nach Westen zu ziehen.

Am Abend schlugen wir etwa 5 km von den Fischerzelten unser Lager, Wir waren zum
Schluß etwas landeinwärts gezogen und lagerten am Ufer eines kleinen
Süßwasserteiches, in dessen Umgebung die Dünen von einer mageren Grasdecke
überzogen waren. Es war ein schlechter Lagerplatz, mitten im Sand, aber er war
der beste, den wir zwischen den Dünen gefunden hatten. Nur der Teich bot eine
Annehmlichkeit. Auf seiner spiegelglatten Eisfläche konnte ich mich noch eine
halbe Stunde lang für die bevorstehenden Dauerfahrten im Schlittschuhlauf üben,
bis es dann zu dunkeln anfing. Bis dahin hatten meine Diener noch immer nichts
Warmes fertig gebracht. Es gab so wenig brennbares Argol an diesem Teich, daß
sie zu fünf je eine halbe Stunde lang suchen mußten, bis sie eine hinreichende
Menge beisammen hatten. Ein eisiger Wind setzte in der Dämmerung ein, der von
Minute zu Minute stärker wurde. Die Zelte knarrten und knackten und drohten
jeden Augenblick in sich zusammenzustürzen. Selbst im Inneren litten wir noch
unter dem Treibsand. Er drang durch die feinsten Ritzen; im Bart, in den
Augenbrauen bildeten sich ganze Sandnester und bei jeder Bewegung des Mundes
knirschte es zwischen den Zähnen. Der Sturm ließ die Kälte doppelt empfinden.
Ich mochte anziehen, was ich an Kleidern mit mir hatte, es fröstelte mich
dennoch. Zuletzt suchte ich das Küchenzelt auf und lag dort neben dem Feuer,
zwischen den Dienern in meinem Fellsack, um in mein Tagebuch zu schreiben. Über
meine dicke europäische Wintermütze, die nur das Gesicht freiließ, hatte ich
noch eine mongolische Pelzmütze und einen Filzhut gezogen, auf dem Körper trug
ich übereinander zwei langhaarige Pelzmäntel.

Unser heutiges Essen war immer noch nicht fertig geworden. Aber es begann doch
endlich leise in unserem Kessel zu kochen. Der Wind, der im Zeltinneren noch so
heftig war, daß er den gesammelten Dunghaufen zu einem großen Feuer anfachen
konnte, sorgte damit zugleich für eine ausgiebige Beleuchtung. Magische Lichter
und Schatten huschten über die weißen Zeltwände, wenn diese bei der wechselnden
Windstärke sich hoben und senkten. Wegen des Sturmwindes mußte man sehr laut
sprechen, um sich zu verstehen. Aber Tschang und der Hsie dia, die auf der
anderen Seite des Feuers saßen, hinderte das nicht; sie überboten sich
gegenseitig in grausigen Räubergeschichten. Jeder wollte die größeren Fährnisse
erlebt, jeder mehr als der andere an Tibetern und Mohammedanern erschlagen und
erschossen haben.

Später war der Hsie dia hinausgegangen. Die Pferde und Yak, die draußen zwischen
den Zelten angebunden standen, waren etwas unruhig geworden. Als der Hsie dia
längere Zeit nicht wieder kam, sandte ich zu seiner Unterstützung noch meinen
Diener Go. Der kam gleich wieder mit der Meldung, es sei alles in bester
Ordnung. Kaum saß er aber am Feuer und wärmte sich die erstarrten Glieder, da
girrte und heulte es wild rings um das Zelt. Dies war nicht nur der Sturmwind.
Ein ohrenzerreißendes Hi—i—i—u! Tschi—i—u—u! ein wildes Juchzen und Fluchen
schallte uns in die Ohren. Das Zelt begann zu wanken und neigte sich. Schwert-
und Säbelhiebe patschten und klatschten auf die dünnen Tuchwände. Ein langer
Spieß fuhr mitten durch das Zelt; ich sehe noch Tschang in dem zuckenden Licht
unseres Feuers darnach haschen und sich rasch zu Boden werfen‚ daß das Eisen ihm
nicht mitten durch die Brust gehe. Zum Glück lag meine Mauserpistole schon
geladen und entsichert auf meinem Kopfkissen neben mir. Ich war auch der nächste
an der Zelttüre. Nur ein Griff, ein Sprung und ich stand im Zelteingang.
Hageldicht fielen zwar die Hiebe auf mich nieder, aber sie schadeten nichts, Ich
war ja dick angezogen. Die große Kälte war mein Glück. Sehen konnte ich nichts.
Rabenschwarze Nacht war’s draußen und ich war noch geblendet von dem Feuer im
Zeltinneren. Es war aber bitter ernst; es ging ums Leben, ich fühlte es. Von
drei Seiten sauste es auf mich ein. Ein wuchtiger Hieb durchschlug mir meine
drei Mützen. So hat es mich nie auf der Mensur gehascht! Das war Armhieb! Warm
tropfte es mir jetzt über das Gesicht. Tat aber nichts, daß das Blut die Augen
verklebte. Zum Greifen nahe standen ja die Gegner. Es brauchte auch nur wenige
Schuß aus der Pistole und weg war die ganze grausige Erscheinung. Spurlos waren
die Räuber wieder in der Finsternis verschwunden.

Meine Diener krochen jetzt eben erst langsam aus dem halbzusammengestürzten
Zelte und suchten ihre Waffen. Sie hatten des Sandes wegen die Gewehre aufrecht
an die Zeltstangen gebunden. Es dauerte eine Weile, bis sie diese los hatten.
Der Kampf jedoch hatte nur Sekunden gedauert.

Wo mochte aber nur der Hsie dia sein? Wo die Pferde und die Yak? Da wo diese
vorher angebunden gestanden hatten, war der Platz leer. Auch der am Tage zuvor
gekaufte Hund war samt seiner Leine verschwunden. Dagegen stolperten wir schon
vor dem Zelte, zwischen den Piketpfählen, über eine Leiche, die mit gezücktem
Schwert auf dem Boden lag. Ist es am Ende der Hsie dia? Doch der Hsie dia hat
keinen so schönen Pelzrock wie dieser Tote; auch ist es sein Schwert nicht.

Ich rannte weiter auf die nächste Düne zu, um nach dem Hsie dia und nach den
Pferden zu suchen, da gellt aufs neue das wild lachende Kriegsgeheul. Vom See
her stürmt jetzt eine lange Linie auf das Lager zu. Scharf heben sich die
einzelnen Körper vom Schnee ab, zwischen 25 und 30 Mann! Wie rasend stürzten sie
aufs neue auf die Zelte und hieben dort blindlings drauf los. Zum Glück war
jetzt niemand mehr drinnen. Unter den Schlägen stürzte das Küchenzelt rasch
vollends zusammen und der Sturmwind griff wieder frisch in das Feuer, die
Silhouetten der Räuber wurden damit ganz deutlich.

Tschang war der einzige, der um mich war, von meinen anderen Dienern war nichts
zu sehen. Wir beide waren nur wenige Schritte von den Zelten und gaben
instinktiv Feuer auf die Räuberbande. Doch auch diesmal rasselten die beiden
Pistolen nicht lange, nach wenigen Schuß schon verschwanden die Schatten hinter
den nächsten Dünen in der Finsternis. Wieder war es ruhig. Nur fern vom Teich
her war die Stimme meines Koches Liu zu hören, der angstvoll meinen Namen rief
und stoßweise herausbrüllte, daß ein Tibeter ihm auf dem Rücken kniee und ihm
sein Gewehr zu entreißen suche. Als ich dorthin gekommen war und noch diesen
Angreifer verscheucht hatte, traf mich aus der Dunkelheit heraus etwas schwer
auf den Kopf, daß ich in den Augen Funken zu sehen glaubte. Es war aber nur
stumpf oder flach gewesen. Jedoch müde war ich daraufhin geworden, müde, meine
Beine trugen nicht mehr!! — — — — Als ich wieder zu mir kam, lag ich quer über
einem Sattel. Auf der einen Seite hingen meine Füße, auf der anderen meine Arme
und mein Kopf hinunter, und mich fror entsetzlich. Es dauerte eine gute Weile,
bis ich mich zurechtfand; ich konnte mich auch nicht bewegen, denn ich war
festgebunden. In der Nähe hörte ich flüstern, ob von Freunden, ob von Feinden,
war lange nicht zu entscheiden. Endlich kam jemand zu mir. Gottlob! Es war
Tschang. Und der fragte in seinem gewöhnlichen barschen Tone, ob ich denn nicht
tot sei. Dann befreite er mich und ich erfuhr, daß er, nachdem die Räuber
vertrieben gewesen, drei Pferde gefunden habe, die sich in ihre Fesseln
verwickelt und ruhig vor den Zelten am Boden gelegen hätten; das seien die
einzigen Tiere, die mir verblieben seien. Jetzt müsse man fort. Er habe schon
das Nötige gepackt, und da er mich in der Eile für tot gehalten, so habe er mich
verladen, und damit ich ihm nicht unterwegs verloren gehe, habe er mich auf das
Pferd gebunden. Die Diener selber waren alle noch da und alle heil geblieben.
Der Hsie dia war gleich nach dem Überfall hinter einer Düne hervorgekommen. Er
und Tschang drangen auf eiligsten Rückzug. Sie glaubten fest, es müßten Tibeter
aus der Umgebung gewesen sein, die den Raubanfall gemacht hatten, vielleicht die
Männer aus den Zelten, wo wir den Tag zuvor Besuch gemacht hatten, denn der Hund
hatte ja nicht Laut gegeben.

Ich wollte nun, wenn wir schon fliehen sollten, wenigstens nur in das
Fischerlager hinüber. Aber auch das fand keine Zustimmung. Wir hatten mindestens
zwei Räuber erschossen, einer lag ja zwischen den Zelten. Wir mußten dieser
Toten wegen die Rache eines ganzen Stammes fürchten; also nur weit, weit fort,
kalkulierten meine Begleiter. Vielleicht sind unter den Räubern gar einzelne
Fischer gewesen! Wer von uns konnte dies bestimmt verneinen? Auf keinen Fall,
meinte der Hsie dia, würden uns jene Fischer gegen einen neuen Angriff, den wohl
schon der Morgen bringe, schützen und helfen. Alle Einwände halfen mir nichts.
Die Leute ließen sich nicht halten. Die Denkweise ihrer Landsleute
vorauszuberechnen, mußten meine Begleiter am besten verstehen, darum vor allem
gab ich nach, ließ mich auf mein Pferd heben und begann den Rückzug. Außer
meinem Reitpferde hatten wir noch zwei Lastpferde, die mit den Instrumenten und
dem Allernötigsten beladen waren. Alle Zelte, die Decken und viele
Ausrüstungsgegenstände, darunter manches Unersetzliche, blieben liegen.

Wortlos, lautlos zogen wir ab und zuerst auf den großen See hinaus. In der
Finsternis und mit unseren überlegenen Feuerwaffen war dies das sicherste. Man
konnte dort zeitig bemerken, wenn ein Feind in der Nähe war. Nachdem wir das
Ufer des Kuku nor wieder erreicht hatten, ging es auch weiter noch direkt
südlich. Wir hielten Richtung auf einen ganz fernen Berg, den Amne Sertschen,
dessen Schneegipfel gerade noch in der Dunkelheit zu erkennen war. Auch den Weg
nach Gomba soma, den wir hergekommen, ließ uns der Hsie dia nicht begehen. Er
wollte uns zu den Tschamri-Tibetern führen, die am Südufer des Sees wohnen. Von
dort sollten wir einen Tag später den Grenzort Schara khoto erreichen können.
Wir hatten ja keine Ochsen mehr, sondern nur noch Pferde, mit denen es möglich
war, lange Märsche auszuführen.

Bei Nacht auf dem unebenen Eis des Sees gab es gar manchen Unfall. Die vielen
hohen Packeiszüge, die wir zu queren hatten, hielten auf und brachten öfters die
Pferde zum Stürzen, doch kamen wir trotzdem recht rasch vorwärts. Um 9 Uhr ging
der Mond hinter dem Ke tou yahu auf. Wie bei früheren Überfällen hatten die
Tibeter auch diesmal die dunkelste Nachtzeit ausgewählt. Das helle Licht, das
sich lange vor dem Erscheinen des Mondes hinter dem Passe ausgebreitet hatte,
hatten meine Begleiter erst für ein Feuersignal gehalten, mit dem sich die
Tibeter verständigten. Sie waren noch stundenlang in Todesangst. Der Schock, den
der Überfall verursacht hatte, war auch für alle nicht gering gewesen.

&nbsp;16. Januar. Um 1 Uhr nachts betraten wir den Ostrand des Sees und zogen
dann den dortigen Dünen entlang immer weiter nach Süden. Es sind ungeheure
Sandanhäufungen, die mehrere hundert Meter hoch aus dem Niveau des Sees
aufsteigen. Hinter diesen zieht sich in einigen Kilometern vom Ufer steil und
hoch ein lückenlos geschlossener Bergwall hin. Gras und Weideplätze gibt es am
Ostufer nur ausnahmsweise. Menschen wohnen keine dort. In dem hellen Mondlicht
des tibetischen Hochlandes glaubte man bis in die weiteste Ferne jedes feinste
Detail erkennen zu können; aber nur fahl, farblos, scheinbar zitternd und
mosaikartig erschien jeder Gegenstand; wir mußten acht geben, daß wir uns nicht
verloren.

Einmal in der Nacht standen wir ganz plötzlich und unvermutet vor einem Zelt. Am
Seeufer, in einer Mulde zwischen zwei Dünen, hatte sich jemand um einen langen
Spieß, der senkrecht im Boden steckte, ein kleines schirmartiges Schutzdach
errichtet. „Das sind Räuber!“ schrie der Regierungsvertreter, der Hsie dia, der
etwas voraus war, und wollte gleich auf wenige Schritte und ohne weiter zu
fragen in das Zelt hineinschießen. Bis ich dazukam, waren die Insassen des
Zeltes wach geworden. Sie wagten aber nicht herauszukommen. „Wir sind Pilger,
die zur heiligen Insel im See wallfahrten, laßt uns am Leben!“ rief es ganz
ängstlich und jämmerlich auf Tibetisch aus dem Zeltinnern. „Om mani padme hung!
Om mani padme hung!“ begann einer zu beten. Daneben vernahmen wir aber noch das
Anschlagen eines Feuerstahls. „Obacht! schießt, ehe es zu spät ist!“ rief wieder
der Hsie dia, „Sie entzünden ihre Gewehrlunten.“ Es kostete große Mühe, die
hitzigen, nervös gewordenen Leute ohne Blutvergießen zum Weitergehen zu bewegen.
Ich glaube allerdings selbst, daß die in dem Zelte Leute waren, die nicht mit
den besten Absichten herumreisten, denn Pilger sind gewöhnlich nicht bewaffnet,
außerdem führt dort kein Weg am See entlang.

Bis der Morgen graute, war es windstill geworden. Kein fremder Laut war weit und
breit zu hören. Nur das bißchen Schnee, das den Boden bedeckte, knirschte unter
jedem unserer Tritte. In der Frühe hatte es —35°, es war also gegen den Abend
zuvor nur noch um wenige Grade kälter geworden. Wir waren während der ganzen
Nacht in Bewegung gewesen; kurz nach 7 Uhr hatten wir am Abend das Unglückslager
verlassen und waren ohne Aufenthalt und so rasch wie möglich weiter marschiert.
Um 6 Uhr morgens, also nach 11 Stunden, hatten wir bereits das südöstliche Ufer
des Sees erreicht. Wir waren nun alle sehr ermüdet. Da der Hsie dia, ohne etwas
zu sagen, zurückgeblieben war, So machten wir eine längere Rast, um auf ihn zu
warten, und da wir seit 24 Stunden nichts Warmes gehabt hatten, so beschlossen
wir, abzukochen.

Es war ein wunderbarer Platz, wo wir uns befanden. Ganz sanft, in flachen und
wenig ausgesprochenen Terrassen fiel vor uns das Ufer gegen den See ab. Lagunen,
haffartige Bildungen nahmen die Seeecke ein und weit, weit nach Westen zog sich
dahinter die Eisfläche, die auch hier in zahllose Schollen zerrissen und später
wieder zusammengepreßt war, wie wenn die Winterkälte den See gerade in seiner
wildesten Erregung zum Erstarren gebracht hätte. Scheinbar nahe dem Südufer sah
man von unserem Kochplatz aus noch deutlich die heilige Felsinsel im See. Es war
das erste Mal, daß ich sie erblickte, in einem Tagesmarsche schien sie
erreichbar zu sein, so klar und hell war die Fernsicht, Trotzdem das ganze
Südufer wie auch unsere nächste Umgebung von dichten Grasweiden bedeckt war, sah
man doch nirgends Menschen, nirgends einen Reiter, eine Yak- oder Schafherde.
Steil und kühn als riesige Pyramide stieg gerade uns gegenüber der Berg Amne
sertschen (Amnye gser tschen)^[^0507]^ empor, Während sein Fuß, von dichten Matten
bedeckt, ganz allmählich in die Seeebene auslief, zeigte der obere Teil die
steilen Formen der tibetischen Steppengipfel und kahle Schutthalden glänzten von
dort oben zu uns herab. Wir waren froh, als nach der schrecklichen Nacht endlich
die ersten Sonnenstrahlen diesen Gipfel vergoldeten. Wahrlich, ich verstand an
jenem Morgen, warum dieser Berg den Tibetern heilig ist und warum sie sagen, er
sei von einem ihrer Stammväter bewohnt, der als Berggeist über das Wohl und Wehe
von allem Lebendigen, was auf seinen Hängen herumläuft, entscheiden kann!

Uns todmüden und vor Kälte zitternden Flüchtlingen war es an diesem Morgen nicht
leicht geworden, ein kleines Dungfeuer in Gang zu bringen. Mit Hilfe des einen
geretteten Blasebalgs verwandelte sich das bißchen Schnee in unserem Topfe
langsam in Wasser und kam nur mit Mühe zum Sieden. Als aber der ersehnte Trank
endlich fertig war, griff zuerst Fen nach dem großen Teeschapfe, den er
vorsichtigerweise vom Unglückslager mitgenommen hatte, füllte ihn zwei-, dreimal
voll Tee und sprengte seinen Inhalt hoch in die Luft. „Arro!“ rief er dazu aus
vollem Halse. „A ya—a—a! Amne Sertschen, Amne Matschen, Amne Bayan! Heil euch
und allen euren Brüdern! Dank euch allen für den Schutz, den ihr uns in dieser
Nacht gewährt habt. Wir bitten euch, bringt uns auch wirklich wieder heil in die
Heimat!“ Darauf warfen sich alle meine Begleiter auf die Erde in der Richtung
nach Süden gegen den nächsten der großen Bergriesen zu, dessen Gipfel noch immer
als der einzige von der Sonne beleuchtet dastand. Es lag ein wunderbarer Zauber
in der spontanen Äußerung dieser halbwilden Menschen. Selbst mein bischöflicher
Koch konnte nicht mehr an sich halten und machte mit Tränen in den Augen drei Ko
tou vor den tibetischen Bergriesen.

Tibet ist ein Land voll von Sagen. Der Mensch ist dort umgeben von einer
großartigen Natur. Jeder Berg und jeder See ist von der wilden Phantasie seiner
intelligenten Bewohner belebt worden. Beim Hüten von Schafen und Rindern hat man
Zeit, über die umgebende Natur nachzugrübeln. Man hat auch Zeit, die alten Sagen
weiterzuspinnen. Darum sind über den Kuku nor und seine Entstehung gar vielerlei
Geschichten in Umlauf. Die einen sagen, die Wassermassen des Sees hätten einst
unter Lhasa gestanden und seien von dorther unterirdisch nach Osten gerollt, um
zuletzt wieder an die Oberfläche zu kommen und den Blauen See zu bilden. Erst
seither stünden die Kathedrale von Lhasa und die vielstöckige Burg auf dem
Potala auf festen Füßen. Die anderen wissen von einem alten Heiligen zu
berichten, der einst zwei Wurzeln an der Stelle, wo sich der See heute befindet,
ausgegraben habe. Die eine sei rot und die andere weiß gewesen. „Er zerschnitt
die rote und aus der zerschnittenen Wurzel floß so viel salziges Wasser, daß die
ganze große Ebene, die der See heute einnimmt, von Wasser bedeckt wurde. Hätte
der Heilige die weiße Wurzel zerschnitten, so wäre Milch herausgeflossen und
statt des salzigen Wassers wäre heute Milch in dem weiten Seebecken!“ — ‚„Wäre
dies besser für uns gewesen?“ fragen sich dabei die Tibeter.

Zu langsam nur kroch an jenem eisigen Wintermorgen das Licht der aufsteigenden
Sonne an der hohen Berghalde des Amne Sertschen weiter herab ins Tal und brachte
damit mehr und mehr Farben in die kalte und bisher düstere Landschaft. Endlich,
endlich spürten auch wir die belebende Wärme. Da der Hsie dia, unser Führer und
der einzige von meinen Begleitern, der die Gegend kannte, mittlerweile immer
noch nicht nachgekommen war, so warteten wir über zwei Stunden. Aber es war
umsonst, und wir waren zum Schluß in großer Sorge wegen des alten Mannes. Meine
Diener fürchteten immer noch, wir würden verfolgt, und nahmen zuletzt an, der
Hsie dia sei den Tibetern in die Hände gefallen. Später erfuhr ich jedoch, daß
der Mann einen anderen, kürzeren Weg über die Berge eingeschlagen hatte, der ihn
noch vor uns nach Dankar zurückbrachte; dieser Hsie dia spielte überhaupt eine
sonderbare Rolle. In der langen Wartezeit hatte ich Tschang an einem Stück Leder
das Nähen mit chirurgischen Nadeln gezeigt und er flickte nun meine beiden
Hautlappen noch an den Ufern des Sees zu meiner vollen Zufriedenheit zusammen.
Zum Glück war es ja keine schwere Verletzung, nur die Ränder der Kopfschwarte
klafften etwas weit auseinander, der Knochen und die Beinhaut waren nur ganz
leicht angeschlagen und geritzt worden.

Den ganzen Tag zogen wir dann weiter in südöstlicher Richtung, das Tal des Ara
gol hinauf, das kaum merklich ansteigt. Dieses Tal stellt vermutlich den alten
Ablauf des Kuku nor vor, als der See während einer früheren feuchteren Periode
mit dem heutigen Hoang ho-Tal in Verbindung stand. Gegen Abend, erst kurz vor
Einbruch der Dämmerung, erreichten wir die Wälle von Tsaghan tsch‘eng^[^0508]^, d. i.
„die weiße Stadt“, in der früher Mongolenkhane residierten, und später noch
lange Zeit der chinesische Amban von Nordosttibet seinen Amtssitz und Truppen
hatte. 90 oder 100 Jahre soll es erst her sein, daß der dortige Ya men
abgebrochen und nach Hsining verlegt wurde. Vor etwa 35 Jahren wurde auch noch
das letzte chinesische Militärlager Nordosttibets, das hier stationiert war,
zurückgezogen. Seither verfällt Tsaghan tsch‘eng mehr und mehr. Nur einmal im
Jahre, am 15. Tag des 8. chinesischen Monats, wenn der Amban von Hsi ning fu im
Auftrag der Regierung die Anbetung der Seegötter des Kuku nor zu besorgen hat,
zieht einen Tag lang neues Leben in den Steppenort ein. Alle mongolischen und
tibetischen Vasallen der Umgebung haben sich zu dieser Feier einzufinden. In
Hunderten von Zelten wohnen dann die Nomadenfürsten. Eine große Filzjurte ist
für den Amban in der Mitte der Stadtruine bereitgestellt. Am Nachmittag vor dem
Festtag stellen sich die Fürsten dem Amban vor. Auf einem kleinen Hügel vor der
Stadt, von dem aus man fern am Horizont gerade noch den Seespiegel sehen kann,
wird früh am anderen Morgen die Zeremonie der Anbetung vollzogen. Der Amban und
die versammelten Fürsten werfen sich auf die Knie, Weihrauchstäbchen werden
entzündet, ein Stück gelber Seide mit den Worten, daß der Kaiser das Opfer
bringen lasse, wird verbrannt und neunmal neigen sich alle bis zur Erde. Der
Amban ermahnt hierauf die Fürsten, Frieden untereinander zu halten und treue
Untertanen zu bleiben. Dann geht alles rasch wieder auseinander. Schon am
gleichen Abend liegt die Stadt Tsaghan tsch‘eng wieder so einsam und tot in der
Steppe wie je zuvor.

Öde und verlassen lagen die halbverfallenen Lehmmauern und die alten dachlosen
Ya men- und Tempelgebäude auch da, als wir durchkamen, Es ging bei uns nur noch
langsam, im Schneckentempo vorwärts. Im Inneren der Stadt, in einem Winkel
hinter einer der alten Ruinen, kochten wir noch einmal ab, ehe wir in die Nacht
hinein weiterzogen. Trotz unserer Müdigkeit wollte keiner hier bleiben und
nächtigen. Die Kälte, die gleich nach Sonnenuntergang aufs neue einsetzte, war
zu empfindlich. Wir tappten lieber weiter über die dürre Steppe. Trotzdem wir
jetzt auf einer viel begangenen Karawanenstraße marschierten, fanden wir nur mit
Mühe in der Dunkelheit den Weg nach Schara khoto. Erst gegen Morgen erreichten
wir diesen Ort. Wir hatten auf der Flucht 140 km zurückgelegt. Jeder von uns
hatte von den hartgefrorenen Reitstiefeln wunde Füße bekommen, auch die drei
geretteten Ponys waren der Erschöpfung nahe, da sie zu stark beladen waren.

Schara khoto^[^0509]^ ist der heute am weitesten vorgeschobene chinesische
Militärposten von Kansu. Einen Schu be (Oberleutnant), einen Leutnant und einige
Sergeanten mit 30—40 Mann (vom grünen Banner), die mit Schwertern und
Luntenflinten und einigen alten deutschen Trommeln und französischen Trompeten
bewaffnet sind, hat die chinesische Regierung hier aufgestellt. Viel Einfluß hat
darum das Detachement nicht. Mit Mühe nur erwehren sich die Soldaten der
Übergriffe durchziehender Tibeter. Es ist eine alte Umwallung da, die aber so
groß ist, daß zur Verteidigung mindestens ein Regiment nötig wäre, auch ist ein
großer alter Exerzierplatz vorhanden. Zwischen diesem und der heute leeren Stadt
wohnen etwa dreißig Chinesenfamilien, die in der Umgebung einige Äckerchen mit
Gerste und Wildhafer bebauen. Etwas anderes gedeiht hier nicht mehr. Es ist ein
unsagbar ärmlicher Flecken.

Einer der Chinesen nahm uns sofort gastlich in seiner Lehmhütte auf und überließ
uns seinen großen warmen Kang. Ohne weiter ein Wort zu verlieren, machte er
sogleich für uns einige Opiumpfeifen zurecht, denn die Chinesen sagten, dies sei
das beste Stärkungsmittel, wenn man übermüdet sei. Ich allein rauchte nicht und
ich bin erst in der nächsten Nacht wieder wach geworden, während meine
Begleiter, die alle geraucht hatten, am Tage bald wieder munter umherliefen.

Zwei Tage später reiste ich zurück nach Dankar. Fünfzehn Bewaffnete von Schara
khoto begleiteten mich auf dieser Strecke und halbwegs zur Stadt kam mir noch
ein Sergeant mit Soldaten entgegen ([Tafel XLII](#b192a)). Diesmal wurde mir von der Stadt
Dankar der Amban gung kwan eingeräumt, d. i. das Hotel des Gouverneurs von
Nordosttibet, und kaum war ich dort angekommen, so besuchten mich der Ting und
der Sie tai, die sich mir gegenüber auch im Namen des Ambans vielmals wegen des
Überfalls entschuldigten und sogleich alle Schuld auf die Hsie dia schoben, die
in leichtsinnigster Weise einen ganz untergeordneten Angestellten mitgesandt
hätten, der gar nichts vom Verkehr mit den Tibetern verstehe. Die Hsie dia,
wurde mir versichert, würden aber sicher die Angelegenheit rasch ordnen und
alles Verlorene zurückbringen. Auf meine Frage, wer denn die Räuber gewesen
seien, hörte ich die allerverschiedensten Angaben. Es scheint danach wirklich
noch nicht aufgeklärt gewesen zu sein.

Am 22. Januar war ich wieder in Hsi ning fu zurück. Für den Weg von Dankar nach
Hsi ning fu waren mir zehn mit Gewehren bewaffnete Reiter als Eskorte mitgegeben
worden. Bei meiner großen Bagage in Hsi ning fu war mittlerweile aus Europa der
Ersatz für die Instrumente eingetroffen, die mir seinerzeit in Hu pe gestohlen
worden waren. Diese kamen nun doppelt erwünscht, da bei dem Überfall am Kuku nor
auch einige Reserveinstrumente verloren gegangen waren. Nach mancherlei
Irrfahrten waren die neuen Sachen durch die gütige Vermittlung des Schanghaier
Generalkonsulats bis an diesen abgelegenen Erdenwinkel dirigiert worden, an dem
man damals noch keine Ahnung von Post hatte. Weniger Glück hatte ich in Hsi ning
fu mit meinem Koch Liu. Einen Tag nach meiner Rückkehr, nachdem er von mir
gehört hatte, ich würde noch einmal nach Tibet reisen, verschwand er bei Nacht,
ohne mir ein Wort zu sagen, auch ohne um seinen rückständigen Gehalt und sein
Rückreisegeld zu bitten. Noch nach Lan tschou fu — so erzählte mir später Pater
van Dyk — kam er wie gehetzt von den Räubern und erzählte dort noch ganz
entsetzt von der schrecklichen Kälte am Kuku nor. Der Arme war durch die
Schreckensnacht und den Tibeter in seinem Nacken ganz aus dem Häuschen geraten.

Am 25. Januar begann das chinesische Neujahr, bekanntlich die einzigen
chinesischen Festtage, an denen alle Geschäfte geschlossen sind. Die Tage zuvor
hatte sich deshalb jedermann für eine ganze Woche zu verproviantieren. Dabei war
es für mich schwer, einen meiner Hsi ning-Leute zur Unterstützung zu haben oder
nur zu Gesicht zu bekommen. Wie die anderen Bewohner der Stadt waren auch sie
die ganzen Tage unterwegs, ihre alten Schulden einzukassieren und andere zu
bezahlen. Weitaus der größte Teil der Chinesen hat ja keinen Sparpfennig,
geschweige denn ein kleines Kapital, fast jeder kommt deshalb des öfteren im
Laufe eines Jahres in die Lage, daß ihm das Bargeld ausgeht und er pumpen muß.
Die Frist aber, auf welche Schulden abbezahlt werden müssen, ist seit alters der
letzte Tag im Jahr. Was nur eine Chinesenfamilie an halbwegs brauchbaren
Gegenständen besitzen mag, muß in diesen letzten Tagen des Jahres herhalten, die
alten Löcher zuzustopfen. Viele Familienväter kamen deshalb auch zu mir und
boten mir irgendwelche Sachen und Kuriositäten zum Kaufe an, ja mancher brachte
schon seine Gläubiger und die Gläubiger seiner Gläubiger mit, und kaum hatte ich
etwas gekauft, so ging unter diesen das Abrechnen los. Tagelang waren die
Pfandhäuser der Stadt bis Mitternacht von Kunden belagert. Wohl dem, der am
chinesischen Neujahr Bargeld besitzt!

In der Neujahrsnacht war die Stadt auffallend ruhig. Die Stadt ist zu arm für
die lärmenden Freudenszenen, die in Schanghai und anderen Küstenstädten
alljährlich stattfinden. Ziemlich selten ging ein größeres Feuerwerk los. Erst
gegen Morgen hörte man mehr Petarden, weil in der Neujahrsnacht alle Gespenster
losgelassen sind. Nur die Pfandhäuser waren immer gleich belebt. In ihrer
Umgebung sah man noch spät in der Nacht Chinesen sich herumtreiben, mancher
wehrte sich mit seinen Fäusten gegen einen allzu hartnäckigen Gläubiger, der ihn
zwingen wollte, in der eisigen Winterkälte sein „Hemd am Leibe zu verkeilen“.
Manche von den Pfandhauskunden Wollten jetzt auch zu vorgerückter Stunde,
nachdem sie ihre Schulden bezahlt oder das notwendige Bargeld einkassiert
hatten, die Staatskleider für die bevorstehenden Festtage noch einlösen.

In demselben Gasthause wie ich, nur schrägüber von meiner Türe, wohnte eine
vielköpfige Chinesenfamilie, bei der es die ganze Neujahrsnacht wüsten Lärm gab,
so daß ich kaum ein Auge zutun konnte. Ein halbes Dutzend Gläubiger hatte sich
dort allmählich zusammengefunden, die alle bezahlt sein wollten. Jedem erklärte
erst der Mann in aller Ruhe, er sei leider zahlungsunfähig, er werde aber gerne
in den nächsten Monaten Abzahlungen leisten. Keiner der Bedränger wollte sich
damit begnügen. Jeder ließ nach den ersten beredten Vorstellungen die Augen nach
etwas Brauchbarem in der Familienwohnung umherschweifen und verlangte dann
plötzlich dies oder jenes als Pfand oder Ersatz. Doch keiner erhielt so leicht
etwas. Stundenlang zerrten die Parteien an den Gegenständen hin und her, bis der
Familienvater endlich nachgab. Am frühen Neujahrsmorgen war die ganze Wohnung
ausgeräumt, die Schlafdecken fehlten und der Frau hatten die Privatexekutoren
ihre Jacke vom Leibe Weggerissen. Es sah bei den Leuten zum Erbarmen aus. Als
aber der Tag graute, als keine Gläubiger mehr zu erwarten waren, als jedermann
sich mit „gung schi!“ „gung schi!“ beglückwünschte, da war auch mein Ehepaar in
Samt und Seide gekleidet und alle seine Kinder hatten, wie es der Anstand
verlangte, ihre neuen Schuhe. Wie ich jetzt erst erfuhr, war der Mann so
vorsichtig gewesen, mit Hilfe meiner Diener einige Kisten mit seinen
Habseligkeiten in meinem Höfchen unterzubringen, wo er sie nun wieder
hervorgeholt hatte. Der Mann galt auch mit nichten für bankrott. Er hatte nur
kein Bargeld mehr, um alle Schulden decken zu können. 

Beim ersten Hahnenschrei, es war noch lange nicht Tag, kamen schon meine Diener
von der Neujahrstour aus ihren Familien zurück und machten mir den Neujahrs-Ko
tou, für den die Angestellten immer ein größeres Geldgeschenk bekommen. Auch die
ersten offiziellen Besucher, darunter der Hsien und einige mir bekannte
Offiziere der Stadt, standen um 6 Uhr früh vor meiner Türe, als eben erst die
Sonne aufging. Sie kamen aus den Tempeln, wo sie den offiziellen Staatsgöttern
und dem Kaiser geopfert und gratuliert hatten. In China lernte ich, was es
heißt, den Bekannten Neujahrsbesuche machen und zum Neujahr Glück wünschen. Wie
wir dies im alten Europa treiben, kann sicherlich keinem Chinesen imponieren.
Vom ersten Tag des Jahres ab sind die Bewohner des Reiches der Mitte tagelang
von früh bis spät auf den Beinen und eilen von einem zum anderen, um jedem
Bekannten ihren Glückwunsch in Form einiger Ko tous auszudrücken. Jedermann
wäscht sich am Neujahrsmorgen das Gesicht und erscheint in möglichst neuen
Festkleidern und alle Türen, alle Hauspfosten und Geräte sind mit
glückverheißenden Worten und Sprüchen neu beklebt, das Papier dazu ist, wenn
kein Trauerfall in der Familie vorliegt, von feuerroter Farbe^[^0510]^. Darum
sieht es auch an Neujahr in ganz China hübsch und geordnet aus, vor allem aber
unbeschreiblich bunt. Auch bei mir hatten die Diener in der Neujahrsnacht an die
Außenseite aller Türen neue Bilder der Torgötter und über den Herd ein neues
Bild des Küchengottes Ts‘ao ye geklebt^[^0511]^, und als ich erwachte, prangte auf
allen meinen Kisten und auch an den Sätteln, an den Körben, Säcken, Hämmern, an
meiner Kamera, ja selbst an dem Besenstiel, den ich zwei Tage vorher gekauft
hatte, und an der Kutterschaufel, kurz an allem, was mir gehörte, ein kleiner
Sinnspruch oder ein chinesisches Zeichen, das Glück und Reichtum bedeutete.
Selbst in dem Kehrichthaufen steckte ein besonderes Papier für den so wichtigen
Gott des Kehrichts. Meine drei Pferde trugen rote Bänder in ihre Mähnen
eingeflochten und vorn auf der Stirn ein breites, rotes Tuch; dies alles gehörte
mit zum Neujahrsgruß der Dienerschaft. Und „Fa ts‘ai ba! fa ts‘ai ba! werde
reich! werde reich!“ wünschte man sich gegenseitig. 

Bei der Neujahrsvisite beim Amban, die ich zusammen mit Mr. Ridley machte,
gelang es zum erstenmal, diesen alten Herrn zu Gesicht zu bekommen. Er begrüßte
uns in seiner Vorhalle, wie es in China allgemein üblich ist, und führte uns
dann unter vielen Verbeugungen und mit dem verbindlichsten Lächeln in seinen
Gästeraum. Dort angekommen, sprach er vom ersten Augenblick an unausgesetzt und
gab sich in unzweideutiger Weise die größte Mühe, uns ja nicht zu Wort kommen zu
lassen. Er traute uns nicht. Er fürchtete einen Vorwurf, der ihn in den Augen
seiner Leute herabgesetzt hätte. Kaum daß es möglich war, auch nur unsere
Neujahrsglückwünsche anzubringen. Er. vermied jeglichen Dialog und wiederholte
nur immer, wie leid es ihm tue, daß ich in seinem Gebiet überfallen worden sei
und daß die Hsie dia nicht besser gesorgt hätten. Sie hätten die Schuld. Er
werde unseren Begleiter streng bestrafen lassen. Seine Soldaten seien unterwegs
und würden alle meine Sachen zurückbringen^[^0512]^. Wenn ich ein zweites Mal in seiner
Provinz reise, so solle ich ihm ja zeitig mitteilen, wann ich gehe, er lasse
mich das nächste Mal nicht ohne eine Soldateneskorte ziehen, „Ich gebe dir
Soldaten mit. I ding wo ba ni sung. Verlasse dich darauf, ich werde dich
begleiten lassen!“ wiederholte er immer wieder, ohne daß ich noch mit einem Wort
darum hätte bitten können. Sich dann plötzlich unterbrechend, ersuchte er uns
höflich aber bestimmt, den Tee zu trinken, und da wir einen Augenblick tun
wollten, als hörten wir nicht, so wiederholte er diese Bitte. Es blieb nichts
anderes übrig, als zur Teetasse zu greifen „Tso—aa!“ Aufbruch! Abfahrt! schrien
die Türsteher im nämlichen Augenblick. In ganz China ist die Einladung, Tee zu
trinken, nur die Aufforderung zum Gehen, und wenn ein Gast nach der Teekanne
greift, die immer bei jedem Besuch neben ihn gesetzt werden muß, so weiß
jedermann, daß man nun aufbricht. Nach kaum fünf Minuten befanden wir uns wieder
unter der Türe. Trotz der zweifelhaften Aufnahme war ich glückselig, denn was
wollte ich mehr als eine kleine Eskorte für meine weiteren Reisen. Ich vertraute
damals noch den Worten der höher gestellten mandschurischen Beamten, die mich
allesamt freundlich empfangen und behandelt hatten, und dachte noch das Beste
von dem Amban, zumal, da er meine Neujahrsgeschenke mit einem großen und
kostbaren Essen erwidert hatte‚ das er allerdings in meinem Gasthause hatte
servieren lassen. Es ist dies aber in China eine nicht ungewöhnliche Sitte. Man
verschenkt ja dort in größeren Städten auch oft „Bons“ für ein Diner zu vier
oder acht Personen, die auf irgend ein Kochgeschäft ausgestellt sind. Solche
Bons kann man ungeniert wieder weiter verschenken, und es mag vorkommen, daß
erst die zehnte Hand, in die der Bon kommt, ein Mann, der den ersten, den
bezahlenden Stifter, gar nicht kennt, sich endlich das Essen wirklich schmecken
läßt.

Am 5. Neujahrstage kurz nach. Sonnenaufgang holte der General mit allen
Offizieren der Stadt den Gott der Vergnügungen. In einem Tempel vor dem Osttor
war eine Staatssänfte aufgestellt, die das Schriftzeichen „Si“ (Vergnügen) trug.
Vor diesem Buchstaben, der über 1 m hoch war, fielen der General und seine
Begleiter im Straßenstaub auf die Knie und machten dreimal den Ko tou. Später
wurde der Buchstabe auf seiner Sänfte in feierlichem Zuge nach der Stadt
gebracht und dann im Ya men des Generals aufgestellt. Dort verbleibt er das Jahr
über und bürgt dafür, daß auch im beginnenden Jahre an Vergnügungen und
Theateraufführungen aller Art in der Stadt kein Mangel sein werde.

Am 10. Tage des neuen Jahres wurde das sogenannte Frühlingsfest in Hsi ning fu
gefeiert. Kaum war an jenem Tage die Sonne aufgegangen, so waren alle Straßen,
die zum Osttor führten, dicht gedrängt voll Menschen. Von weit her strömten die
chinesischen Bauern mit ihren Frauen und Kindern nach der Stadt. Alle Dächer in
der Hauptstraße saßen voll von weißgeschminkten Vertreterinnen des schönen
Geschlechts. Und Familienväter, die unten auf der Straße standen, boten diesen
von Zeit zu Zeit Süßigkeiten und Erfrischungen hinauf. Da es in Hsi ning fu nur
einstockige und dazu niedere Häuser gibt, so war dies nicht allzu schwierig. In
feierlichem Zuge begaben sich gegen 8 Uhr morgens der Präfekt (fu) und der
Unterpräfekt (hsien) zu einem Tempel vor dem Osttor, wo sie dem Drachen^[^0513]^ und
dem Rind und der Göttin der Erde ihre Verehrung bezeigten. Dann ging es mit
ebensoviel Pomp nach Hause. Voran marschierten ein Löwe aus buntem Papier und
Stoff, und ein Mann, der mit einer Sonne (Yang) hin und her tanzte, dann
folgten zwei Drachen, die mit dem Maule schnappten ([Tafel XLV](#b208a)). Jeder der
Drachenleiber war von zwölf Männern dargestellt, die hintereinander herzogen.
Hinter dem Drachen ritten die Kavalleristen des Amban, ihren halbzerbrochenen
und verbeulten Posaunen schauerliche Töne entlockend, die sicherlich auch
Jerichos Mauern zu Fall gebracht hätten. Zwanzig Reiter trugen ungeheure bunte
Fahnen, die Roß und Mann fast unter sich verschwinden ließen ([TafelXLVI](#b208c)). 
Dann kamen Infanteristen des Generals zu zwei und zwei, in der
Hand das deutsche Gewehr Modell 71—84, Visier und Mündung festlich mit neuen
roten Papierbäuschchen geschmückt, in der Mündung den bei chinesischen Gewehren
nie fehlenden Stöpsel. Alle die Ya men-Schreiber folgten in ihren besten
Festtagskleidern, Hellebardiere, Ya men-Knechte mit Phantasiewaffen, mit
Kettenhemden, mit Dreizack und Morgensternen, nach diesen die höheren Herren
Ratschreiber, die letzteren in Pelzmänteln und hoch zu Roß. Endlich der Hsien,
Vater und Mutter der Stadt, in einer offenen Sänfte von acht Mann getragen, in
einem großen Mantel aus Luchsfell, steif und unbeweglich wie eine Puppe oder ein
Götze, Dicht hinter der Hauptperson folgten nur noch vier Soldaten, dann drängte
sich gleich das Volk wirr durcheinander. In ähnlicher Weise, nur mit womöglich
noch größerem Vortritt, zog auch der Hsining fu, der Präfekt, durch die Straßen.
Dieser hatte dabei einen riesigen Zobelpelz an, der in seiner Feinheit fast eine
Sehenswürdigkeit für sich bildete. Nur diese beiden Zivilbeamten haben bei dem
Fest zu erscheinen. Alle Offiziere, auch der Daotai und der Amban, lassen sich
nicht blicken. 


:::: { .wrap-70 }
![Die Feier des Frühlingsfestes in Hs ning fu. <small>Das tönerne Rind (s. S. 209) wurde von den Soldaten gegen die Bauern verteidigt.</small>](Meine_Tibetreise_I_208.jpg "Die Feier des Frühlingsfestes in Hs ning fu."){#b208}
:::

:::: { .wrap-70 }
![Die Feier des Frühlingsfestes in Hs ning fu. <small>An der Spitze des Zuges tanzten zwei Löwenmasken, dahinter wurden zwei Drachen getragen, den die Soldaten mit den Ehrenschirmen des Hsien auf dem Fuße folgten.</small>](Meine_Tibetreise_I_208a.jpg "Die Feier des Frühlingsfestes in Hs ning fu."){#b208a}
:::

:::: { .wrap-80 }
![Der Kambo, der Klosterabt, von Gum bum begibt sich täglich zum Gebet in den Tsogs kang.](Meine_Tibetreise_I_208b.jpg "Der Kambo, der Klosterabt, von Gum bum begibt sich täglich zum Gebet in den Tsogs kang."){#b208b}
:::

:::: { .wrap-80 }
![Rückkehr der Truppen vom Frühlingsfest in Hs ning fu.](Meine_Tibetreise_I_208c.jpg "Rückkehr der Truppen vom Frühlingsfest in Hs ning fu."){#b208c}
:::

:::: { .wrap-80 }
![Der Tscham-Tanz in Gum bum.](Meine_Tibetreise_I_208d.jpg "Der Tscham-Tanz in Gum bum."){#b208d}
:::

:::: { .wrap-100 }
![Der Tsogs kang, das große Versammlungshaus im Kloster Gum bum.](Meine_Tibetreise_I_208e.jpg "Der Tsogs kang, das große Versammlungshaus im Kloster Gum bum."){#b208e}
:::

:::: { .wrap-100 }
![Kloster Gum bum <small>(südöstliche Teilansicht).</small>](Meine_Tibetreise_I_208f.jpg "Kloster Gum bum."){#b208f}
:::

Der Gegenstand der Anbetung ist dabei wie überall im Reich ein Rind, das etwa
lebensgroß aus Lehm geformt ist, neben ihm steht eine Frauengestalt aus Papier.
Nachdem die Mandarine diesem Bild den Fußfall geleistet haben, wird es immer so
rasch wie möglich wieder nach dem Hsien ya men zurückgefahren. Das Volk aber
sucht das Rind zu zerschlagen und jeder Bauer sucht ein Stück zu erwischen; denn
wer ein solches besitzt, kann sicher sein, daß seine Ernte in dem betreffenden
Jahr gut ausfällt^[^0514]^.

Über die Bedeutung dieses uralten Brauches weiß heute das Volk von Hsi ning fu
so gut wie nichts mehr, wie ja die gewöhnlichen Chinesen überhaupt nur
ausnahmsweise und meist nur verworren, über ihre Mythologie Bescheid geben
können. Das Rind, behaupten sie in Hsining, sei vormals ein Kaiser von China
gewesen und das Mädchen an seiner Seite dessen jüngere Schwester. Der Kaiser
habe sich hinreißen lassen, seine Schwester zu heiraten, und zur Strafe dafür
sei er von den Göttern in ein Rind verwandelt worden, die Schwester aber habe
ihm ihr Leben lang als Treiberin folgen müssen. Wegen des Kaisers schändlichem
Betragen wolle auch das Volk das Rind zerschlagen. Da es aber einen Kaiser
vorstellt, haben es die Ya men-Knechte zu schützen.

Nach diesem Feste, das indessen nicht alle Jahre am gleichen Tage gefeiert wird,
öffnen die größeren Geschäfte wieder ihre Läden. Die Chinesen sehen es dabei
gerne, wenn als erste Kunden möglichst reiche Leute zu ihnen kommen, Dies bringt
Glück für das ganze Jahr. Am Nachmittag und Abend dieses Festtages mußte ich
wieder einmal die Chinesen bewundern. Trotz allen Festtrubels war nirgends ein
Exzeß, nirgends ein Fall von lärmender Trunkenheit zu bemerken. Auch der
ungebildete Chinese beträgt sich weitaus gesitteter, als wir gemeinhin annehmen,
wenn nicht gerade eine Hungersnot oder kriegerische Wirren ihm das Dasein
erschweren. 

:::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [Tsamba ist die National- und Hauptspeise der Tibeter. Sie wird aus Gerste, Der Hauptfrucht der tibetischen Hochtäler, hergestellt; bekanntlich ist Gerste dieJenige Getreideart, die den kürzesten Sommer zur Reife verlangt. Zur Tsamba-Bereitung werden Gerstenkörner in flachen Pfannen geröstet und sodann gemahlen. Ein derartig Zubereitetes Gerstenmehl heißt auf tibetisch Tsamba, chinesisch ts‘ao mien (geröstetes Mehl). Beim Essen werfen die Tibeter in eine fast leer getrunkene Teetasse ein größeres Stück Butter, füllen die Tasse mit Tsamba-Mehl auf und kneten das Ganze in ihrer Tasse mit der Hand zu einem Teig zusammen. Auch Tsamba-Essen muß gelernt sein. Man kann es schön und häßlich machen. Es gilt bei den Tibetern für sehr unanständig, von dem Mehl etwas zu verschütten, und wenn der Teig fertig geknetet ist, so darf weder an den Fingern noch an der Tasse etwas hängen bleiben. Die Tibeter wissen deshalb genau, wieviel sie von der Butter, vom Tee und vom Mehl zusammentun müssen.<br />Diese halbgetrocknete Teigmasse ersetzt in Tibet das Brot. Es ist eine Barbarenspeise, die jedenfalls an Ursprünglichkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Prschewalskl erklärte das Tsamba-Essen für ekelhaft zum Ansehen. Ich kann es nicht so gar schlimm finden und der Geschmack ist nicht übel. Um dem durch das Rösten schon etwas kräftig und würzig schmeckenden Tsamba-Mehle mehr Geschmack zu verleihen, wird oft Tschürra oder Zucker beigemengt. Tsamba ist ziemlich nahrhaft; es enthält die Kleberstoffe der Gerste. Ich fand es leicht verdaulich, wenn man einen guten Magen hat!]{.footnote}

[^0501]: [Getrockneter Quarkkäse.]{.footnote}

[^0502]: [Yang Tu se, im Bezirk Tao tschou wohnhaft. Nach anderen Quellen fand hier unter den Ölöten im 18. Jahrhundert ein entscheidendes Gefecht statt, nach dem die Alaschaner, die hierherziehen wollten, wieder in ihre sandige Heimat zurückkehrten.]{.footnote}

[^0503]: [Antilope picticaudata Hodgson und Antilope gutturosa.]{.footnote}

[^0504]: [Mit „fan tse“ oder „hsi fan“ bezeichnet der Chinese die tibetischen Nomaden im allgemeinen. Fan heißt zugleich Barbar oder Fremder, also „hsi fan“ Westbarbar. Be schu ist chinesisch und bedeutet Tuja oder Zeder. Es ist ein heiliger Zedernhain in dem Gebiet dieses Häuptlings; be schu wird im Hsi ning-Dialekt als be fu ausgesprochen.]{.footnote}

[^0505]: [Siehe Huth, Jigsmed nam-mka: Guschri Khan war der dritte Sohn des Noyan Khongor und der Akhai Khatun. Noyan Khongor stammte von Khabutu Khasar, einem jüngeren Bruder des Dschinggis Khan. (Siehe weiter die Genealogie der Khoschot bei Pallas.).]{.footnote}

[^0506]: [Die Chinesen erzählten, daß die Tu ku hun persische Hengste auf die Insel gebracht hatten.]{.footnote}

[^0507]: ['Amuni oder Amnie, nach Klaproth und Rockhill Amye, Vorfahre oder Ahn.
Es sind dreizehn solcher Amne-Gipfel in Nordosttibet, von denen der Amne Matschen der höchste und heiligste ist. Amne gser tschen würde etwa „großer goldener Vorfahre“ heißen, wenn nicht etwa eine Erinnerung an „Gesar“ darin zu suchen ist.]{.footnote}

[^0508]: [Tsaghan, mongolisch = weiß ; tsch‘eng, chinesisch = Stadt. Derartige Mißbildungen kommen an der chinesisch-tibetischen Grenze vielfach vor. Der Ort wird auch „ying pan ga tang“ genannt und hieß früher „tsaghan tologhä“.]{.footnote}

[^0509]: [Mongolischer Name, zu deutsch: „gelbe Stadt“. Die Chinesen nennen den Ort Scha la ku to und erklären diesen Namen als „Stadt der grünen Au“.]{.footnote}

[^0510]: [In der Farbe des „Yang“, siehe S. 21, Anm.]{.footnote}

[^0511]: [IAuch Ts‘ao wang ye genannt. Er ist der Hauptgott der Familie. Er untersteht dem Stadtgott und endlich dem allmächtigen Gott des Himmels, dem allerersten Gott der Chinesen, und natürlich auch dem Kaiser, dem Himmelssohn. Er behütet das Feuer und den häuslichen Herd. Am 23. oder 24. Tag des letzten Kalendermonats steigt er gen Himmel und berichtet dem Himmel, wie es das Jahr über in der Familie zuging. Darum ist dieser Tag sehr wichtig und heißt das Kleine Neujahr. Süßigkeiten, Reis und andere Sachen werden ihm an jenem Tage geopfert, und während sein Bild im Feuer verbrennt, ruft ihm die gesamte Familie noch nach: „Herr Küchengott, Herr Küchengott, sagt ja nichts Schlechtes von uns aus!“, In der eigentlichen Neujahrsnacht kommt er vom Himmel zurück, wenn die Menschen sein Bild wieder frisch an die Wand kleben.]{.footnote}

[^0512]: [Tatsächlich brachen sie auch drei Tage später zum Kuku nor auf und brachten mir alle meine Tiere, wenn auch leider keinen der unersetzlichen Ausrüstungsgegenstände zurück.]{.footnote}

[^0513]: [De Groot, Fötes annuelles d’Emoui (Paris 1886, Bd. I, S. 361): „Le dragon est le symbol de la pluie, de la fecondit& et möme de la dignite imperiale.“ — Bei meiner Reise durch Hu pe sah ich zu Ende des I. chinesischen Monats Drachenprozessionen durch die Felder ziehen, um ein fruchtbares Jahr zu erwirken.]{.footnote}

[^0514]: [Siehe hierzu: De Groot, Fötes annuelles d’Emoui (Bd. I, S. 90): „La reception du printemps. L’origine de la coutume de porter le boeuf du printemps aux champs se perd dans la nuit des temps.“]{.footnote}


