# VII.<br />Wei yüan bu und seine Tu ren. {#sieben .unnumbered }

::: justified
**N**ach Hsi ning fu zurückgekehrt, war ich vollauf beschäftigt, meine
photographischen Platten zu entwickeln. Auch gab es verschiedene Einladungen bei
Beamten und Offizieren. Dabei entpuppte sich der Hsi ning hsien ([Tafel XXXVI](ch006.xhtml#b171))
als ein bewunderungswürdiger Mogler im Trinken, der immerfort anderen zutrank,
aber als vorsichtiger Mann und Diplomat selber keinen Tropfen berührte.
Interessant war die raffinierte Art, wie dieser Hu pe-Chinese seine Kunst
ausübte. Bei einer Einladung, die ich in einem Tempel^[^0700]^ gab, hatte er meine
Diener bestochen, ihm nie etwas einzuschenken, aber doch das Eingießen des
Schnapses in die Porzellanschälchen, aus denen die Chinesen trinken, zu
simulieren.

Da in Hsi ning niemand außer mir photographierte, so hatte ich in dieser Zeit
auch vollauf zu tun, die Beamten, ihre Gemahlinnen und Töchter aufzunehmen.
Tagtäglich wurde ich dazu aufgefordert. Die Frauen wurden dabei als eine zwar
kostbare, aber doch als eine Art Ware behandelt. In meiner Gegenwart redeten die
betreffenden Ehemänner und Väter nie zu ihren Frauen und Töchtern, auch mir war
es natürlich nicht erlaubt, in Gegenwart der Männer die Frauen anzusprechen.
Unter den Hsining- und Dankar-Chinesen gilt es sogar für unschicklich, wenn ein
Mann mit den Frauen seiner Brüder spricht. Die Schwägerinnen haben für den
Schwager vollkommen Luft zu sein, auch wenn der Familienbesitz nicht geteilt ist
und alle zusammen in einem Haushalte leben^[^0701]^. Dagegen ist es, zumal unter den
Mohammedanern, der Brauch, daß, wenn ein Bruder stirbt, der nächstälteste der
Familie die Witwe als Ehegattin mit übernimmt; er „erbt“ sie gleichsam, denn sie
hat ja die Familie bares Geld gekostet.

Die Stellung der Frau drückt sich am deutlichsten wohl darin aus, daß jede Frau,
die geboren hat, vierzig Tage lang für unrein gilt. Zehn Tage lang darf sie ihre
Hütte nicht verlassen und nicht einmal in ihren Hof sitzen, denn sie ist
unwürdig, daß die Sonne sie anscheint. In den ersten zehn Tagen nach der Geburt
gilt sogar der Mann für unrein und darf mit niemand verkehren, Ist er Kaufmann,
so ist er durch die Sitte gezwungen, über diese Zeit seinen Laden zu schließen
oder, wenn er das nicht will, so lange einen Stellvertreter anzustellen, er darf
aber seinen Laden und sein Geschäft nicht betreten. Viele chinesische Ehemänner
verreisen deshalb rasch, wenn eine Geburt in ihrer Familie bevorsteht, um so den
Verdacht der Unreinheit von sich abzuschütteln.

Nur wenige Tage nach meiner Rückkehr vom Kloster Gum bum starb mein Hausherr, in
dessen umfangreichem Gebäude ich den dritten und hintersten Hof mit den daran
liegenden Häuschen gemietet hatte. Gerade vor meinem separaten Hoftore wurde der
Tote in den folgenden Tagen aufgebahrt, und dort gingen auch die verschiedenen
Leichenzeremonien vor sich, so daß ich die ganze Feierlichkeit mit aller Muße
überschauen konnte. Die Familie des Verstorbenen war nur leider erst vor wenigen
Generationen aus Schen si eingewandert, sie galt noch als fremd, war eine von
„unten“, wie man in Hsi ning sagt. So waren nicht sehr viele Verwandte da, die
Familie war auch nicht reich, alles ging deshalb relativ einfach zu und man
beeilte sich so viel wie möglich. Immerhin waren die Umständlichkeiten nach
unseren Begriffen ganz enorm. 

Der Mann war sehr alt geworden und dann rasch gestorben. Es war aber den
Angehörigen gerade noch geglückt, der guten Sitte zu genügen und dem Sterbenden
bei Lebzeiten die langen seidenen und wattierten Sterbekleider anzuziehen, auch
ihn von seinem Ofenbett weg auf eine kleine Pritsche zu legen und in dem
Mittelraum des Haupthauses aufzubahren, damit die Seele leichter ihren Weg ins
Freie finde. Die Söhne hatten sich also noch im letzten Augenblick als
pietätvolle Kinder gezeigt. Dem Toten legte man gleich nach Eintritt des Endes
Geld in den Mund, damit er nicht stumm sei, wenn er wiedergeboren werde, aber er
wurde weder gewaschen, noch wurden ihm die Augen zugedrückt. Wie vergessen lag
er in den ersten Tagen in dem Sterbezimmer, dessen Türen und Fenster weit offen
standen. Tagsüber hörte ich nur öfter den Namen des Mannes, sowie „Vater“,
„Großvater“ rufen, und am ersten Abend bewegte sich vom Sterbehaus aus ein
langer Zug von taoistischen Priestern mit vielen Laternen, mit Gong, Triangeln
und Trommeln durch die Straßen der Stadt und machte einen Höllenspektakel.
Hinter diesen Priestern wurde eine große Sänfte getragen, in der sich auf dem
Sitz ein Brett mit dem Namen des Verstorbenen befand. Nach dieser Sänfte kam
noch ein Tisch mit allerlei Opfergaben und dahinter wankten in gebückter
Haltung, in den weißen, rohen Trauerkleidern aus Hanf, von Freunden und
Lohndienern gestützt, der Sohn und der Enkel. Sie hatten noch immer nach dem
„Gui“, d. h. nach der Seele des Verstorbenen, zu suchen. An allen Ecken und
Kreuzwegen blieben sie dazu stehen, riefen seinen Namen und suchten eifrig am
Boden. Denn es ist chinesische Vorstellung, daß der Tod eingetreten ist, weil
die Seele den Körper verlassen hat, und daß der Körper weiterzuleben vermöchte,
wenn nur die Seele, der „Gui“, in ihn zurückkehren wollte oder zurückfinden
könnte. Der Gui wird höflichst eingeladen, wiederzukommen^[^0702]^.

Am dritten Tag wurde die Leiche in den Sarg gelegt‚ der über 2 m lang und aus
2½ Zoll dicken Bohlen gefertigt war. Der Sarg war wie das Sterbegewand des
Alten schon viele Jahre zuvor gekauft,und in einem Winkel des Hauses aufbewahrt
worden. Die Füße wurden dem Toten zusammengebunden, sein Kopf auf einen
Ziegelstein gelegt. Jeden Tag versammelten sich jetzt nach Sonnenaufgang alle
Angehörigen der Familie mit ihren Frauen für eine halbe Stunde in dem
Sterbezimmer um den Sarg und heulten laut, so daß es die ganze Nachbarschaft
hören mußte. Dabei wurden auf einem mit einem weißen Tuch bedeckten Tisch vor
dem Sarg Tee und Süßigkeiten bereitgestellt, Schnaps ausgeschüttet und Kerzen
und Weihrauch angezündet. Am Ende der halben Stunde brach man ebenso plötzlich,
wie man begonnen hatte, mit dem Heulen und Wehklagen ab, die Tränen trockneten
und man ging wieder an sein Geschäft oder ans Essen, um erst 24 Stunden später
weiterzuheulen.

Am sechsten Tag kamen aufs neue die taoistischen Priester in das Haus und
schlugen Zelte und Baldachine im Hofe vor meiner Türe auf^[^0704]^. Musiker erschienen
und auch Köche, die für die vielen, ihr Beileid bezeigenden Verwandten und Gäste
zu kochen hatten. Von den Priestern war mittlerweile ein Reisepaß für das
Totenreich, eine schriftliche Lobrede auf grauem Papier, ausgestellt worden, und
dieser wurde nun dem Verstorbenen in die Geisterwelt nachgesandt, d.h. er wurde
unter mancherlei Anrufungen verbrannt. Auch wurden einige halblebensgroße Diener
aus Papier, dazu große, aus Papier verfertigte Silberstücke und viel Kupfergeld,
das gleichfalls aus Papier herausgestanzt war, verbrannt, so daß der Tote eine
ganz gute Aussteuer mitbekam^[^0705]^.

Drei Tage lang dauerte das Rezitieren und monotone Hersingen von Gebeten und
Anrufungen, wobei der leitende Priester, der in einem gelben, mit blauen Drachen
bestickten Gewande erschien, bei jedem Wort auf einen „Fischkopf“, eine hohle,
mit einem Schlitz versehene Holzkugel schlug und seine Begleiter mit Gong,
Glocken und Trommeln einen ohrenbetäubenden Lärm Gemüsefüllung und Süßigkeiten.
Der Tee und der Schnaps wurden auf ihre. Anweisung später auf den Boden
ausgegossen.

Es würde zu weit führen, wollte ich an dieser Stelle den genauen Hergang der
dreitägigen und umständlichen Totenfeier erzählen. Die Bestattungen sind. sich
ja in den verschiedenen Teilen des Chinareichs in ihren Hauptzügen sehr ähnlich.
Die eine der Seelen des Verstorbenen wurde von dem Priester in ein etwa ½ m
langes und ganz schmales Holzstück gebannt und dann der Sarg geschlossen. Eine
Menge Leute, Bekannte und Unbekannte, erschienen und machten vor dem Sarg ihren
Ko tou, währenddessen Laienmusiker mit einsaitigen Fiedeln und kleinen Trompeten
einen anderen, womöglich noch kläglicheren Spektakel verursachten. Beim Ko tou
eines jeden Kondolierenden mußten die Familienangehörigen, welche die ganze Zeit
über barfuß in Sandalen und in ihren weißen und rohen, aus Sackleinwand
verfertigten Trauerkleidern und Trauerhüten links und rechts vom Sarge knieten,
mit einem Ko tou danken und mit ihrer Stirne den Boden berühren. Jeder, der sein
Beileid durch den Ko tou und durch eine kleine Weihgabe bezeigt hatte, bekam
sodann ein Essen mit Schnaps von den Hinterbliebenen gereicht, und Gottes- oder
vielmehr Geisterdienst, Ko tou, Laienmusik und Abspeisung, alles spielte sich in
demselben Hof vor meiner Zimmertüre ab. Alle Bettler der Straße, selbst die
Sträflinge aus dem Ya men mit ihren schweren eisernen Ketten und Stangen und
breitem, kragenartigem Holzkang kamen dazu in den Hof, machten ihren Ko tou und
bekamen zum Dank ihr Essen gereicht.

Die Leichenfeier kostete dadurch die Familie viel mehr, als sie an Bargeld
besaß. Es nahm mich darum auch nicht wunder, daß mich der Sohn des Toten gleich
am ersten Tag nach dem Ableben seines Vaters um ein kleines Darlehen und um
Vorschuß auf die Hausmiete anpumpte.

Als dann eben der Sarg unter Abbrennen von vielem Feuerwerk durch das Hoftor
hinausgetragen wurde, kamen die fünfundzwanzig Soldaten des Amban, die zwölf
Tage zuvor nach dem Kuku nor zur Verfolgung der tibetischen Räuber aufgebrochen
waren, und trieben die mir geraubten Pferde und Yak in meinen Hof herein. Selbst
die alte Hündin, die ich zwei Tage vor dem Überfall gekauft hatte, war wieder
zurückgebracht worden. Von der Ausrüstung aber wurden ; nur einige zerbrochene
Sättel, sowie ein zerhauener Teekessel und ein halber Schlittschuh abgeliefert,
das übrige hatte andere Herren gefunden. Wer die Räuber gewesen waren, war von
den Soldaten nicht herauszubringen. Sie sagten nur, „wilde Tibeter vom Süden“
seien die Übeltäter. Eine auf etwa dreißig bis vierzig Mann geschätzte
Räuberschar habe drei Tage vor dem Überfall auf mich einen tibetischen Stamm im
Norden des Kuku nor überfallen und 150 Pferde geraubt, sei aber von dem
betreffenden Stamm mit Übermacht verfolgt worden und habe bei dieser Verfolgung
den ganzen Raub und noch drei Tote verloren. „Dieser Räuberschar bist du in die
Arme gelaufen, Herr; zwei Tage lang haben sie dich ausspioniert, ehe sie dich
angriffen. Eure Verteidigung hat aber einen solchen Eindruck auf sie gemacht,
daß sie die bereits gestohlenen Tiere später wieder losgelassen haben. Wir
trafen die Ponys etwa zehn Kilometer von dem Überfallplatz entfernt ruhig in
einem Tale grasend. Dort fanden wir noch drei Tote, die alle unbekleidet und
steif gefroren dalagen“

Am selben Abend ließ mir der Amban noch sagen, es hätte sich gezeigt, daß die
Räuber nicht aus seinem Gebiet stammten, daß diesen Winter be- sonders viele
Räuber aus dem Süden an den See gekommen seien, daß er also die Sache nicht
weiter verfolgen könne.

Acht Yak in einer großen Chinesenstadt zu haben, ist keine Kleinigkeit. Und
jeder, der China kennt, wird mich verstehen, daß ich nicht wenig erschrak, als
man mir die Tiere ins Haus trieb. Viele von den Stadtbewohnern hatten die
plumpen schwarzen Wiederkäuer noch nie vorher gesehen und belagerten den ganzen
Tag mein Gasthaus. Die Yak in der Stadt zu lassen, war aus- geschlossen, und als
ich sie verkaufen wollte, boten mir die Metzger 1 Tael (3 Mark) pro Stück, da
sie glaubten, ich müsse die Tiere unter allen Umständen los werden. Darum
mietete ich einen Mann, der die Tiere im Süden, eine gute Tagereise von Hsi ning
fu, auf den Bergen zu weiden hatte. Die Ponys aber ließ ich nicht aus den Augen
und nahm sie alle auf meine nächsten Ausflüge mit mir.

Zunächst reiste ich auf eine große Messe, die alle Jahre in den ersten zehn
Tagen des zweiten chinesischen Monates in der Umgebung von Wei yüan bu gefeiert
wird. Schon ein eintägiger Ritt brachte mich dorthin^[^0706]^.

Dieses Wei yüan bu ist ein Marktflecken, liegt in 90 Li Entfernung im Nord-
nordosten von der Stadt Hsining und sitzt, geologisch gesprochen, noch in
demselben roten tertiären Tonbecken wie die Präfekturstadt Hsi ning und das
Kloster Gum bum. Erst wenn man von dort noch etwa 10 km weiter nach Norden oder
Osten geht, ist man am Rande des Beckens angelangt und trifft wieder Granite und
Schiefergesteine, die aus dem lößbedeckten Tertiärland herausragen. Von Nord
nach Süd gemessen ist deshalb die Breitenausdehnung der roten Tone des Beckens
von Hsi ning fu 50—60 km. In der Neuzeit wurden diese roten: Schichten so
mannigfaltig in Täler und Schluchten zerlegt, daß heute auch aus diesem
Tertiärgebiet ein bizarres Bergland geworden ist. Das Material ist so weich, daß
die Talsohlen der größeren Bachläufe bereits breit ausgewaschen sind. An der
Stelle, wo Wei yüan bu liegt, ist durch den Zusammenfluß von zwei solchen
breitsohligen und zugleich fruchtbaren Tälern eine größere Ebene von mehreren
Quadratkilometern Fläche entstanden. Diese Erbreiterung ist jedenfalls auch die
Ursache für die Anlage und Bedeutung des Platzes.

Wei yüan bu ist nämlich ein wichtiger Platz. Man kann es geradezu ein Städtchen
nennen. Es hat einen Zivilbeamten, der heute dem Hsien von Hsi ning untersteht,
ist Sitz eines Hauptmanns und Unterleutnants, besitzt eine Stadtmauer, ein
ganzes halbes Dutzend Pfandhäuser, allerlei Handwerker. Vor allem sind unter
seinen Bewohnern bedeutende Schnapsbrenner, die ihr Fabrikat bis nach Lan tschou
und weit hinein nach Tibet exportieren, und viele Mühlenbesitzer, deren Mühlen
wie überall in Osttibet, wo es Mühlen ‚gibt, durch ihre vertikalen Radachsen und
das horizontal gestellte Schaufelrad auffallen. Beim Zensus von 1895 hatte es
820 Familien. Für mich aber war Wei yüan bu wichtig als heutiger Haupt- und
Marktort der Tu ren, die der Verwaltung des Hsien von Hsi ning unterstellt sind.

Wörtlich übersetzt heißt.Tu ren (tu jen) Erdmensch. Es ist ein chinesisches Wort
und hat die Bedeutung von Eingesessener. Gemeint sind damit diejenigen Leute,
die vor der letzten chinesischen Überflutung schon im Lande waren. Dieses letzte
zahlreichere Eindringen der Chinesen begann in der Mongolendynastie (1260—1368)
und hält seither an. Die Tu ren von Wei yüan bu sind ein ganz eigenartiges
Völkchen. Viele sagen, sie hätten nur einen einzigen Gott, an den sie glaubten.
Aber sie sind, wie die Chinesen, auch Buddhisten. Sie haben nur daneben den
Bönbo gleichzustellende Schamanenpriester, die sich in erster Linie mit
Wettermachen und Hagelbeschwören abgeben. Auf dem Wege von Hsi ning nach Wei
yüan bu stößt man überall auf Lehmtürmchen und zahlreiche kleine Steinhaufen,
die die Hagelbeschwörer zum Schutze der Felder errichtet haben.

Die Tu ren-Männer kleiden sich meist wie Chinesen, manche haben aber auch
halblange kaftanartige, wollene Röcke wie Tibeter an und sie wickeln sich wie
die ärmere Bevölkerung Nordchinas die Waden bis zum Knie herauf mit grauen oder
blauen Binden ein. Sehr schwierig, ja unmöglich ist es, aus dem Gesichtsschnitt
und der Körperbildung einen Tu ren von einem Chinesen zu unterscheiden ([Tafel LIV](ch008.xhtml#b240b)). 
Sie sind vielleicht im Durchschnitt kleiner und haben breitere Gesichter als die
Chinesen. Aber wie man unter uns Europäern nur aus gewissen Äußerlichkeiten und
nach der Sprache mit Bestimmtheit einen Vertreter dieser oder jener Nationalität
erkennt, so geht es mit allen mongoloiden Völkern am anderen Ende Eurasiens. Ein
wirklich prägnanter Unterschied der Körperbildung, der eine Täuschung und
Verwechslung ausschließt, besteht nicht.

Die Männer trugen — wie es sich für treue Untertanen des Kaisers von selbst
verstand — den mandschurisch-mongolischen Zopf und rasierten sich im übrigen
ebensoviel außen um diesen Zopf herum wie die Chinesen. Es gibt ihrer heute noch
 viele Tausende (angeblich 20&nbsp;000 Familien). Die Zahl ihrer Fürsten (tu se)
ist allein in der Hsi ning-Präfektur mehr als 12, früher 16 oder 18. Diese
erhalten von ihren Untertanen Geschenke und Grundsteuern, sprechen Recht und
vertreten sie den chinesischen Beamten gegenüber. Sie unterwarfen sich schon
1372, im vierten Regierungsjahr des ersten Ming-Kaisers (Hung wu), und erhielten
dafür ihren alten Adel bestätigt. Sie haben alle neben mongolischen Namen
chinesische Geschlechtsnamen, und zwar heißen drei Tuse Li, zwei Tsch‘i, weitere
Yi, Tschen, Wang, Na, Tschao, Tschu usw., und alle sind seit der Yüan-Dynastie
immer treu geblieben, als ob sie echte Chinesen wären. Sie hatten während der
Mohammedaneraufstände auch wie Chinesen zu leiden. Auch an der alten Hauptstraße
zwischen Lan tschou und Hsi ning fu in der Gegend des Zusammenflusses von Da
tungho und Hsiningho wohnen Tu ren in einzelnen Dörfern zwischen Chinesen und
Mohammedaner eingestreut. Es sind Untertanen des Lu Tu se, der am unteren Da
tung-Fluß in Lien tschen residiert. Kommt man durch solch ein Tu ren-Dorf, so
zeigt sich am Alltag wenig Besonderes. Es sind die gleichen Häuser aus
gestampftem Lehm mit einem flachen Lehmdach, wie sie auch die Kan su-Chinesen
bauen. Höchstens fällt auf, daß die Frauen in den betreffenden Orten natürlich
gelassene oder nur mäßig zusammengeschnürte Füße zeigen.

Die Tu ren sprechen heute größtenteils Chinesisch, haben sich jedoch daneben
noch eine eigene Sprache erhalten, die nur sie verstehen. Diese wird nicht
geschrieben und ist in viele Dialekte gespalten. Wie mir mehrfach versichert
wurde, kennt fast niemand die mongolische Schrift. Die Tu ren-Sprache aus der
Umgebung von Wei yüan bu ist zu sieben Zehnteln aus mongolischen Worten
zusammengesetzt, die übrigen drei Zehntel haben viel Eigenartiges,
wahrscheinlich Türkisches, enthalten aber auch tibetische und chinesische
Worte^[^0707]^.

Die Tu ren von Wei yüan bu sagten mir, sie seien Mongolen. In ihrer eigenen
Sprache nennen sie sich „mongrolken“, und während sie die anderen und
eigentlichen Mongolen der Umgebung „h‘ara monggo““, also schwarze Mongolen
nennen, sprechen sie von sich als den „weißen“ oder „gelben“. Die meisten sind
heute Bauern wie die später in das Land eingewanderten Chinesen. Viele von ihnen
sind sehr stolz und selbstbewußt und halten sich für etwas ganz Besonderes und
etwas weit Besseres und Vornehmeres als die Chinesen und Tibeter. Sie lieben
auch die eigentlichen Mongolen nicht. Es geht dies schon deutlich aus deren
Beinamen „h‘ara“ = schwarz hervor, es bedeutet dies natürlich zugleich böse,
während sie selbst die tsah‘an, die weißen, guten Schafe sind. Im Chinesischen
nennen sie sich selbst „Tu ren“. In einem Tal im Westen von Wei yüan bu sagten
sie zu mir: „Wir hier sind ‚Tu gu h‘u ren‘ und wir sind diejenigen, die
zuallererst da waren.“ Diejenigen freilich, die sich als Tu gu h‘u ren (oft auch
Tu gu h‘ung ausgesprochen) bezeichneten, fand ich nicht sehr zahlreich,
höchstens noch 2000 Köpfe, sie hatten keine eigenen Fürsten, sondern
unterstanden dem Hsien von Hsi ning und Niem be direkt. Sie erzählten mir: „Wir
haben hier Ackerbau getrieben, als alle anderen noch wild und unzivilisiert
waren“^[^0708]^.

Einige Tu ren-Lehrer von Wei yüan bu behaupteten, daß ihre Vorfahren in der Zeit
der Tang-Kaiser (620—907) noch im Norden der heutigen Provinz Schan si wohnten.
Ihr damaliger Fürst sei Li ts‘in wang (König Li) gewesen, dieser habe dreizehn
Söhne gehabt und sei dem Tang-Kaiser in dessen großer Not beigestanden, indem er
den „Hoang ts‘ao“ besiegt habe. Sie seien immer frei gewesen und erst in der
Ming-Zeit seien sie unter die Chinesenherrschaft gekommen. In der Zwischenzeit
habe sie ein Fürst mit dem Titel „Nan ding wang“ beherrscht und dieser soll den
Kaiser gegen die Einfälle der Tibeter unterstützt haben, d. h. er war eine Art
Grenzwächter für die Chinesen^[^0709]^.

:::: fs-xxs
Was das oben genannte Nan ding wang-Reich betrifft, von dem die Tu ren sprachen,
so ist es jedenfalls das Königreich Anting oder Nganting, das zwischen Kantschou
und Hsining gewesen sein soll. Buyin Timur, ein kaiserlicher Prinz, war dort als
König während der Yüan-Dynastie eingesetzt worden. Seine Nachkommen konnten sich
nach der Vertreibung der Mongolen aus China noch eine Weile als erbliche und von
den Ming-Kaisern anerkannte Fürsten halten. Die Untertanen scheinen allerdings
größtenteils Tibeter gewesen zu sein. Als der Nordostmongole Ibula kam,
flüchtete ein Teil der An ting-Leute nach Scha tang tschuan im Osten von Weiyüan
bu. In der Ming-Zeit gehörten die Militärdistrikte An ting wei (Ngan ting), A
duan Wei, Tsch'ü hsien wei, Han tungwei zu Hsining, Tsch‘edschin wei und Scha
tschon zu Sütschou. Unter „Nan ding wang“ soll die Stadt Weiyüan bu noch nicht
gestanden haben.

Damit, daß die Tu ren behaupteten, ihr Nationalheros habe den Hoang tsch‘ao
bezwungen, könnte man bei dieser Persönlichkeit an den großen „Scha to-Türken“
(?) Li denken (schato = die Steppe im NW von Kalgan). Nach Wieger, Textes
historiques, Bd. 3, war Hoang tsch'ao einer der schlimmsten Wüteriche in der mit
so viel Blut geschriebenen Geschichte Chinas. Er verwüstete 879 Canton und
brandschatzte die Reichshauptstadt Tschang ngan (Hsi ngan fu), so daß dem Kaiser
Hitsung nur noch Setschuan verblieb. In seiner Not wandte er sich an den bei den
Historikern bald als Türken, bald als Tibeter aufgeführten Fürsten To pa se kung
aus Hsia tschou. Dieser hatte sich vorher selbst gegen den Kaiser erhoben,
gehorchte aber mit Rücksicht auf die zu erwartende Beute dem kaiserlichen Ruf
und vernichtete im Jahre 884 den Rebellen Hoangtsch'ao. Er wurde zum Dank in die
kaiserliche Familie aufgenommen, Die Tang-Kaiser entstammten einer Familie Li
und deshalb hieß der Helfer in der Not fortan ebenfalls Li bzw. Likoyung (bei
Wieger Li K'eue young), außerdem erhielt er auch noch den Titel Herzog vom Lande
Hsia. Die Nachkommen dieses Li wurden später Herren des Königreichs Tsinn in
schana si und machten sich nach Wieger und de Mailla zu Kaisern von China mit
dem Dynastietitel Hou Tang (spätere Tang, 923—936) und mit der Residenz in Lao
yang (Ho nan).

Deveria, L’criture du royaume de Si hia ou Tangout (Hsi Hsia), hält — da nach
chinesischen Quellen der Tang hiang-Fürst mit Namen To pa Sse Kong von Hig
tschou 881—884 den Chinesen geholfen hatte — die Könige des Hsi Hsia-Reiches,
die von diesem Manne abstammen sollen —. unter Klaproths Annahme, daß die Tang
hiang-Leute Tibeter seien — auch für Tibeter. Er sagt aber selbst weiterhin, daß
nach anderen chinesischen Quellen der Titel To pa, den die Hsi Hsia-Könige
führten, eine Abstammung von den Sienpi bedeute. Die Sienpi, welche im Jahre 386
n. Chr, die Wei-Dynastie gründeten, habe man bisher für Tataren gehalten.

Tu ren von Wei yüan bu und ihr heutiger Li Tuse sagten mir, sie seien
Abkömmlinge dieses Topa Liko yung und der Hsi Hsia-Könige. Sie sind nun sicher
keine Tibeter, sondern Mongolen und ethnographisch zeigen sie beiden gegenüber
mehrere Besonderheiten. Deshalb kann ich es für nicht unmöglich ansehen, daß sie
von den Hsien be (Sien pi) abstammen, Danach könnte dann auch das Hsi Hsia-Reich
eine Hsien be-Herrschaft gewesen sein und die sonderbare, bisher noch nicht
entzifferte Schrift, welche sich von diesem Reiche erhalten hat, müßte
mongolisch oder tungusisch sein. Da bei den Chinesen noch heute vieles „ts‘a bu
do“, d. h. „ungefähr“, gemacht wird, so sehe ich die alte chinesische Angabe,
daß Hsi Hsia ein „Tanggut Reich“ , und tibetisch gewesen sei, für nicht
ausschlaggebend an. (Mit dem Wort „Tanggut“ bezeichnen heute allerdings die
Mongolen vom Kukunor nur die Tibeter, aber seit welcher Zeit weiß man nicht.)
::::

Was einem Fremden, der heute nach Wei yüan bu und zu diesen Tu ren kommt, zuerst
und am meisten in die Augen fällt, das sind die Kleider und die Hüte des
weiblichen Teiles der Bevölkerung. Selbst in diesen Gegenden, in denen das Auge
wahrlich an viele gewagte Farbenzusammenstellungen gewöhnt ist, sticht die
Frauenmode von Wei yüan bu noch durch besondere Buntheit heraus ([Tafel LII](ch008.xhtml#b224)). Zu
ein bis zwei Baumwolltuchjacken, die auf dem Leibe getragen werden und wie auch
bei den Chinesen unser Hemd vertreten, ziehen sich die Tu ren-Frauen zwei Paar
Hosen an, die unten ziemlich weit und offen, nicht wie bei den Männern
zugebunden sind; die eine dieser Hosen ist hellrot, die andere indigoblau.
Darüber kommt ein Frauenrock von rosaroter Farbe, der aber mehr wie eine lange
Schürze gemacht und in der Mitte von oben bis unten gespalten ist; also ein
Kleidungsstück, dessen Zweckmäßigkeit in keiner Weise ersichtlich ist. Hierüber
und als Hauptbekleidungsstück wird ein tibetischer Kaftan angezogen, der auf der
Seite geschlossen wird und bis etwa an die Waden herabreicht. Dieser Kaftan ist
von blauem Baumwollstoff genäht und im Winter bei großer Kälte wattiert; er wird
an den Hüften durch einen roten, wollenen Gürtel zusammengehalten, an dem drei
Handtücher herabhängen, ein grünes, ein weißes und ein rotes. Doch damit ist der
Kleiderbedarf und zumal die Farbenfreude der Tu ren-Frauen. keineswegs
befriedigt. Den Oberkörper bedeckt noch eine blaue Baumwolljacke mit weiten
Ärmeln, die quer der Breite nach aus grünen, roten und blauen Tuchstreifen
zusammengenäht sind, und auf denen schwarze, gelbe usw. Streifen und Bänder
aufgesetzt sind, Die Füße stecken in über und über buntbenähten Tuchstiefeln,
deren Schäfte bis an die Waden reichen, und auf dem Kopfe sitzt noch ein
Modebauwerk von den allergroteskesten Formen und Ausmaßen. Je nach dem Stamm und
dem Tal um Wei yüan bu sind es mehr oder minder große Hauben mit riesigen
orangeroten Quasten daran, mit einem Mittelstück wie ein Sattel, von dem nach
den Seiten zu sich erbreiternde Messingspangen laufen ([Tafel LV](ch008.xhtml#b240d)). Es werden im
ganzen 13 Variationen unterschieden. Als Laie in Hutmoden fielen mir besonders
drei Arten in die Augen, die ich sammelte und photographierte. Bei den Tu gu
h‘ung-Frauen besteht der Kopfputz aus einem metallenen Dreizack, der senkrecht
aus dem blauschwarzen Haar emporsieht, und den Rücken hinab werden die Haare auf
einem Brettchen aufgespannt, das mit einem horizontal vom Körper abstehenden
runden, mit bunten Perlen und Kaurimuscheln bedeckten Teller endigt ([TafelLIII](ch008.xhtml#b240a)). 
Dieser Teller hat 20—25 cm Durchmesser, Um sich selbst dann noch schöner
und farbiger zu machen, malen die jungen Bäuerinnen auf ihre breiten, von der
kräftigen Gebirgssonne tief dunkel gebräunten Mongolenwangen eine kreisrunde
rote Scheibe. So stehen die Bilder, die sich auf den Messen von Weiyüan bu dem
Auge bieten, an Buntheit und Farbenpracht denen vom Tempelfest in Gum bum nicht
nach.

Das Hauptfest der Tu ren ist zu Anfang des zweiten chinesischen Monats jeden
Jahres und fällt in die Tage, wenn die während der kältesten Jahreszeit
erstarrten Flüsse eben wieder aufzugehen anfangen, aber ehe die Feldarbeit
beginnt; es ist zugleich das Jahresfest der Mutter Erde. Während 8—10 Tagen
kommen die Tu ren, aber auch noch viele andere Bewohner der Umgegend hier mit
ihren Frauen und Kindern zusammen, um zu trinken, zu singen und zu spielen. Man
versammelt sich auf einer Festwiese im Süden vor den Mauern des Städtchens neben
alten chinesischen Gräbern. Ein großer Tempel in rein chinesischem Stil steht
dort mit zwei hintereinanderliegenden Höfen, neben ihm noch ein zweiter,
kleinerer Chinesentempel, errichtet für die Manen von Chinesen, die in der
letzten Rebellionszeit gefallen sind. Mehrere hundert Mann waren 1896 vor Wei
yüan bu in einen Hinterhalt gefallen und ohne Ausnahme — von den Dunganen im
Nahkampf — es war ja fast immer Nahkampf — erschlagen worden. Jetzt sind ihre
Namen, Mann für Mann, auf kleine hölzerne Täfelchen geschrieben, die auf einem
langen, tischartigen Lehmaufbau an der Rückseite des Tempels aufgestellt sind.
Ein junger Mann hatte mit mir zusammen. diesen Tempel betreten. Er steckte vor
einem der schmalen Holztäfelchen zwei dünne Weihrauchstäbchen in Brand und
machte dreimal einen Kotou davor. Es waren die Manen eines nahen Verwandten, die
er damit ehrte. Noch vor vielen anderen Täfelchen brannten Weihrauchkerzchen.

Das Fest von Wei yüan bu selbst macht auf den Beschauer einen sehr weltlichen
Eindruck. Um die Opfergaben, um die Kuchen aus Weizenmehl, die Brote^[^0710]^, Eier,
Mehl, die Köpfe der geschlachteten Schweine, die nach alter Sitte von der
Gemeinde vor dem Götterbilde in dem Haupttempel des Messeplatzes aufgestellt
werden, kümmern sich nur wenige, aber auf dem Platz, wo die Garküchen, die
Verkaufsbuden für allerhand bunte Stoffe und Bänder errichtet sind und die
Schnapsverkäufer und Tabakspfeifenvermieter sich aufhalten, und gar auf dem
mehrere Morgen großen Wiesenplan, wo die Hasardspieler zusammenkommen, drängt
sich das Volk in dichten Scharen ([Tafel LVI](ch008.xhtml#b240g)). Zehn Tage lang wird auf einer
chinesischen Bühne von einer gleichfalls chinesischen Schauspielertruppe vom
frühen Morgen an bis spät in die Nachmittage hinein gespielt. Wie bei
chinesischen Festlichkeiten sorgt die Tu ren-Gemeinde durch eine Umlage und
durch größere, halbfreiwillige Beiträge der Wohlhabenderen für das
Zustandekommen dieser Aufführungen, und der einzelne Zuschauer hat kein
besonderes Eintrittsgeld mehr zu entrichten. Der Zuschauerraum ist auch gar
nicht weiter abgetrennt von dem übrigen Meßplatz. Jeder kann kommen und gehen,
wann und wie es ihm beliebt, kann ein Zelt, das ihn gegen die Sonnenstrahlen
schützt, aufstellen, kann sich Stühle und Tische mitbringen; die Frauen der
Bessersituierten, zumal die Chinesinnen, die zum Feste kommen, sehen von ihren
Privatwagen aus zu, deren große Sonnendächer noch viel mehr von der Aussicht
versperren als die größten Damenhüte auf einem europäischen Rennplatz. Die Bühne
ist aus Ziegeln mit einem geschwungenen Dache gebaut, auf drei Seiten
geschlossen und — alles ganz wie im eigentlichen China — in der unmittelbaren
Nachbarschaft des Haupttempels gelegen, gleichsam ein Stück desselben. Die Bühne
ist mit der Front gegen den Tempeleingang gerichtet, denn der Ostasiate ist der
Ansicht, daß Theateraufführungen ganz besonders verdienstlich und den Göttern
lieb seien, und daß darum die Bühne so zu legen sei, daß auch die Götter zusehen
können. Denn wie in Tibet noch heute die Theateraufführungen einen Teil des
Kultes bilden — wir sahen das im letzten Kapitel — so war es einst in China.
Heute ist hier freilich die Zusammengehörigkeit mehr äußerlich. Das chinesische
Theater kennt jetzt längst auch weltliche Stücke, hat Possen und Liebesspiele
und begnügt sich keineswegs mehr bloß, wie die heutigen tibetischen Schauspiele,
mit dem Vorführen scheußlicher Göttergestalten, die nach den Aussagen der
Priesterschaft die Menschheit heimsuchen, wenn man sie nicht durch Geschenke und
Abgaben aller Art besänftigt. 

Eine tibetische Inkarnation, eine alte, behäbig aussehende Heiligkeit mit einem
runden Schmerbäuchlein aus einem unweit von Wei yüan bu gelegenen Kloster, fand
gar nichts dahinter, tagelang vor dem Theater auf der offenen Festwiese zu
sitzen. Kindlich lächelnd sah sie den lärmenden Aufführungen zu, schlürfte dazu
eine Unmenge gesalzenen Tees aus massiv silbernen Gefäßen und empfing tibetische
Messebesucher, die während der Vorstellung demütig auf den Knieen und mit dem
Hut unter dem Arm zu ihr herangerutscht kamen, ihr den Mantelsaum küßten und
dafür ihren Segen durch Handauflegen empfingen.

Um die Mittagszeit fanden sich während der Festwoche Tag für Tag auf einer etwas
abseits gelegenen Wiese die Besitzer und Liebhaber von Pferden zusammen und
veranstalteten dort Pferderennen, d. h. jeder der Konkurrenten wollte den
raschesten Paßgänger haben. Harttraber zeigten sich nie dabei, sie wären nur
verlacht worden. Auch Galoppieren galt allgemein wie bei allen ostasiatischen
Reitervölkern als ein großer Fehler. Nur wenn eines der stämmigen Ponys auf der
kurzen Strecke zwischen der schaulustigen Menge unter jauchzendem und gellendem
Rufen und Schreien des Reiters, angetrieben von dessen kurzer, gerade
vorgestreckter Peitsche, im Paß- oder Schaukeltrab, dieser für unser Gefühl so
unschönen Gangart (immer gleichzeitig links vorn Jinks hinten, rechts vorn —
rechts hinten), seine Rivalen schlug, dann nur war der Beifall allgemein. Alles
schrie dann vor Freude und Begeisterung mit und die Bekannten und Freunde
empfingen den glücklichen Besitzer des sieghaften Rosses mit hochgehaltenen
Daumen und erhoben das Pferd und die Klugheit seines Reiters in den Himmel.
Wieder und wieder mußte er sich zeigen und die nur etwa 400—500 m lange Strecke
zwischen den meist auch berittenen Zuschauern in fliegendem Paß abreiten und
sich mit Neuangekommenen messen. Fiel das Pferd nur einmal in Galopp, so wurde
gleich getadelt und die vorher weniger glücklichen Pferdebesitzer hatten die
Lacher und Schreier wieder auf ihrer Seite. Die Reiter, Tu ren, aber auch
Tibeter und Mohammedaner hatten wie alle zentralasiatischen Reitervölker ganz
kurz geschnallte Bügelriemen, so daß der Unterschenkel fast horizontal am Leibe
des Pferdes anliegt.

Auch Steinwerfen und Ringen um die Wette gab es, ganz wie bei den alten
Mongolenfesten, von denen uns schon Marco Polo berichtet. Aber auch der berühmte
Schnaps von Wei yüan bu kam zu seiner Geltung und Würdigung. Rings um den
Festplatz sammelten sich Gruppen von Frauen und Männern, vor allem die Jugend.
In Landsmann- und Talschaften scharten sie sich je um ein Krüglein mit
Gerstenschnaps zusammen ([Tafel LIII](ch008.xhtml#b240)). Mädels und Buben hockten bunt
durcheinander auf der Erde. Wieder und wieder machte das Krüglein die Runde
unter ihnen und dabei sangen sie uralte Volkslieder von der Liebe, von den alten
Königen und Kämpen und ihren Heldentaten. Auch noch bei Nacht war wenig Ruhe in
und um den Ort. Jeder Raum meines Gasthauses war gefüllt und zwar meist von
junger Mannschaft. Bei einem der landesüblichen, schwelenden Öllämpchen drängten
sie sich in ihren dicken Schafspelzen dutzendweise um die vom Wirt aufgestellten
Kohlenbecken, sangen bis in den Morgen hinein mehrstimmig mit schwermütig
ausklingenden Trillern und Jodlern, und kicherten und lachten und verspotteten
den, der es nicht gut konnte. Sie waren alle fröhlich wie die gutmütigsten und
besterzogenen Kinder. Es war immer lange nach Mitternacht, wenn allmählich ein
Sänger nach dem anderen verstummte. Mädels und Buben lehnten dann schlaftrunken
aneinander und blieben so, bis die Sonne sie wieder zu neuen Scherzworten
aufweckte. 

Es war aber sehr schwierig für mich, den Tu ren näher zu treten. Sie hielten
sich scheu vor mir zurück, wichen mir aus, wo immer sie mir begegneten, und
viele bekundeten mir offenkundig die größte Verachtung. Wie den Tibetern, so war
auch ihnen der Fremde unheimlich und erschien ihnen als ein äußerst.
gefährliches Wesen, das mit Tod und Teufel in naher Beziehung steht. Sie hatten
bis damals erst ganz wenige, ja viele oder die meisten überhaupt noch keinen
Weißen gesehen und vollends keinen in unserer westländischen Kleidung. Dagegen
war viel chinesisches Kuligeschwätz bis zu ihren Ohren durchgedrungen. Sie
wußten ganz genau und bestimmt, daß unsere Arzneien aus Menschenherzen und
Kleinkinderknochen hergestellt seien. Um einige ihrer Sagen und Lieder zu
bekommen, brauchte es tagelanges Zureden und viel Bakschisch, und die
allergrößte Mühe hatte ich, einige der Männer zu bewegen, daß sie
anthropologische Messungen an sich vornehmen und Photographien von sich machen
ließen. Es war besonders schwierig, da die Tu ren zumeist gutsituierte und
intelligente Bauern sind und es in den vorausgegangenen Jahren immer gute Ernten
gegeben hatte. „Wozu du dies haben willst,“ sagten die Leute, „verstehen wir
nicht, ein solcher Vorschlag ist noch nie zuvor gemacht worden und dein Geld und
deine Geschenke haben wir nicht nötig.“ Die wenigen Männer, die ich messen
konnte, waren äußerst ängstlich und zuckten bei jeder einzelnen Messung
zusammen. Mehr als ein Dutzend lief nach der ersten Berührung mit dem
Meßinstrument in größter Aufregung, als gälte es das Leben, auf und davon. Tu
ren-Frauen zu messen, blieb für mich ein frommer Wunsch. (Ihre Größe hielt sich
immer um 1,5 m). Sie fürchteten alle, dadurch unfruchtbar fürs Leben zu werden.
In einigen Jahren, wenn der Europäer bei ihnen besser bekannt sein wird, mag es
ein leichtes sein, was mir nicht gelungen ist, nachzuholen.

Man hört oft die Behauptung, die mongoloiden Völker und insbesondere die
Bewohner Chinas seien viel ruhiger, stoischer, beherrschter als wir Europäer.
Ich habe gerade das Gegenteil gefunden. Die Chinesen geraten sehr leicht in
unbändige Zornausbrüche, während deren sie zu allem fähig sind. Bekannt ist ja
auch, daß unverhältnismäßig wenige Chinesen gewissen Versuchungen widerstehen
können, daß sie leicht zu Mißbrauch von Reizmitteln zu verleiten sind.
Ungezählte Millionen Chinesen waren dem Opiumgenuß verfallen, und jedem
Chinabesucher, auch dem, der nur ein paar Küstenplätze besucht hat, fällt auf,
daß erstaunlich viel Hasardspiel getrieben wird. Allerorten gibt es zahllose
berufsmäßige Hasardspieler und in den meisten Städten finden sich besondere
Plätze, wo sich die Spieler treffen. In Wei yüan bu war hierzu ein großer freier
Garten vorgesehen. Dieser wurde vor allem von zahllosen Chinesen aus Hisi ning
fu und von Mohammedanern aus der Umgegend aufgesucht. Fast ständig waren mehr
als hundert Spielergruppen darin zu zählen. Im Kreise hockten sie auf ihren
Hacken am Boden, knieten oder saßen mit untergeschlagenen Beinen da. Es wurde
„go pai“ gespielt, das zwischen unseren Karten und unserem Domino steht und bei
dem im Spiel selber gewettet wird. Unter anderem wurde auch ein unserem „Kopf
oder Wappen“ entsprechendes Geldspiel sehr häufig getrieben.

Der Umsatz war, zumal wenn man den dortigen Wert des Geldes in Rechnung zieht,
ein ungeheurer. Mancher Bauer und Lohnarbeiter, der mit seinem ganzen
Jahresgewinn in der Tasche den Festplatz betrat, hat ihn als Bettler wieder
verlassen, nachdem er noch seine Festkleider verspielt. Was Wunder, daß es da
heiße Köpfe und vor Aufregung zitternde Hände gab.

Als ich an einem der ersten Tage den Spielplatz besuchte, hatte eben ein
Mohammedaner, der den Sommer zuvor weit in Tibet drinnen den gefährlichen Beruf
eines Goldwäschers betrieben hatte, seinen ganzen Gewinn im Betrag von 40 Tael
verloren. Kaum war sein Geld alle, so fing er an, lästerlich zu schimpfen.
Anfänglich hatten seine Worte noch Sinn, bald aber hatte er sich so in Wut
geredet, daß er sinnlos auf alle Umstehenden einhieb. Nach den ersten Schlägen
schon riefen die Chinesen: „Er ist verrückt geworden!“ und ehe er wirklichen
Schaden anrichten konnte, lag er gefesselt am Boden. Die Diagnose, die von den
Chinesen überraschend schnell gestellt worden War, erwies sich als richtig. Ich
sandte nach meiner Apotheke, um dem Mann ein Brommittel zu geben. Doch ehe sie
gebracht wurde — einen halben Tag nach dem Ausbruch — starb er in den Armen des
Ahun und seines Vaters, der sich vor Gram das Gesicht blutig kratzte. Es kamen
noch zwei ähnliche Fälle auf der Messe vor. Sie erinnerten mich an das bekannte
Amoklaufen der Malaien. Mr. Ridley teilte mir später mit, daß derartige
Erkrankungen in und um Hsi ning unter Dunganen wie unter Chinesen auffallend
häufig seien. Er wollte der großen Höhe die Schuld daran geben.

Schon am 11. des II. chinesischen Monats (am 5. März) hatten sich die
Messebesucher größtenteils wieder verlaufen, und Wei yüan bu zeigte für ein
weiteres Jahr das Bild eines toten Landstädtchens. Ich reiste nun auf einem
schlechten Karrenweg weiter nach Westen, nach Da tung hsien (dä dung hsien hier
ausgesprochen). Der erste Marschtag brachte mich an Tschobtsen gomba vorüber,
einem Lamakloster, in dem 400 Priester und 3 Inkarnationen wohnen. Es liegt in
einer Seitenschlucht versteckt und war von der Straße aus kaum sichtbar. Am
gleichen Abend war ich noch nach Ya men tschwan gekommen, einem von Chinesen
bewohnten Handelsplatz. Dicht dabei liegt das Lamakloster Gomang se (chin.) oder
Serkok gomba (tibet.). Es steht gerade noch im Hsi ninger Becken, am Rande der
pliozänen, halbhohen Tonberge. Im Talhintergrund, im Norden davon, steigt aber
nicht fern in prächtig geschwungener Linie der zur Zeit meines Besuches weit
herab in Schnee gehüllte Daban schan ([Tafel LVI](ch008.xhtml#b240f)), eine gewaltige Gebirgsrippe,
auf, die in der bekannten NW—SO-Richtung aus dem tibetischen Hochplateau sich
herauszieht.

Das Kloster Gomang se ist wie andere Klöster mit der Front seiner Baulichkeiten
nach Osten, der aufgehenden Sonne zu, gerichtet. Es zeigt die gewöhnliche
Trennung der Gelugba-Klöster in Tempel des Dscho, der Buddhaemanationen, des
Tsongkaba, und in Tempel der Schutzgötter, in Gebetslesehallen, in
Priesterhäuser und last not least in Heiligenwohnungen, Häusern des Abts, des
Klosterrichters, des einen oder anderen reichen und frommen Mannes. Es sollen
hier 18 Huo fo ye (Inkarnationen) ein Haus besitzen^[^0711]^. Priester aber soll es 800
geben. Unter den Amdo-Klöstern zeigt Gomang se jedoch eine große Besonderheit,
es ist von einer auffallend starken Erd- und Pfahlmauer umgeben, die
vorspringende Bastionen und ein nur enges Tor aufweist. In seiner Umgebung sind
alle nach Norden abdachenden Bergschluchten mit hohen und dichtstehenden
Fichtenwäldern bestockt, die nicht bloß dem großen Kloster, sondern auch dem
über 50 km fernen Hsi ning fu das Bauholz liefern müssen. Im Gegensatz zu den
Chinesenhäusern von dem nicht weit davon entfernten Ya men tschuan, dem
Marktort, sind die Gebäude im Kloster sehr säuberlich gehalten. Der Haupttempel
ist auffallend hübsch, zeigt eine zierliche Holzkonstruktion und ein großes
Doppeldach mit feuervergoldeten Dachziegeln. Die Häuser sind nicht alt, sie sind
erst nach der großen Mohammedanerrevolution der sechziger Jahre, in der das
Kloster niederbrannte, gebaut worden.

Am Abend des zweiten Reisetages hinter Wei yüan bu war ich bereits in Da tung
hsien. Nachdem ich auf meinem Wege nur Dunganen- und Tibeterdörfer angetroffen
hatte, war ich wieder in eine reine Chinesenstadt gekommen. Da tung hsien ist
einer der äußersten Posten der Chinesenkolonisation, Sitz eines Landratsamtes —
1762 wurde hier erst das Hsien errichtet — und hat eine sehr große Garnison.
Neben den chinesischen Soldaten und Beamten liegt hier noch ein tibetischer
Fürst mit einer Miliztruppe, und nicht unfern vor den Mauern weiden Mongolen
ihre Herden.

Die Stadt wird vom Volk meist Mo bai tschen genannt, was auf den alten Marktort
hinweist, der hier den Nomaden zugestanden war. Sie ist klein, da nur Chinesen
in ihr wohnen dürfen. In ihrem Westen schließt sich aber ein hübscher und
verkehrsreicher Vorort an, wo viele Mohammedaner Geschäfte betreiben. Die Stadt
hat im Jahre 1895 böse Zeiten durchgemacht. Die Mohammedaner suchten sich mit
allen Mitteln, durch Unterminierung der elenden Mauern und durch Sturmläufe in
ihren Besitz zu setzen. Es ist erstaunlich, daß sie sich trotzdem vier Monate
lang halten konnte.

:::: { .wrap-100 }
![Abb. 15. Schematischer Querschnitt durch das Tal von Da tung hsien. <small>Q = Loczy’s Que tä-Tone und -Sande = Hung tu-Formation.</small>](Meine_Tibetreise_I_255.jpg "Abb. 15. Schematischer Querschnitt durch das Tal von Da tung hsien."){#b255}
::::

Der folgende Tag brachte mich durch ein unbewohntes hohes Bergland und durch
fußtiefen Schnee noch weiter nach Westen bis zu dem Mohammedanerort Bamba. Statt
einer einst von vielen tausend Familien bewohnten Ansiedlung fand ich dort nur
wenige ärmliche Hütten. Aber zahllose Mauerreste, schier dem Boden gleich,
ließen alte Gassen erkennen und erzählten nur zu beredt von unsäglichem Elend,
von der Vernichtung eines begabten Volkes, das unbedacht, in blindem
Religionseifer, sich in einen hoffnungslosen Kampf mit dem chinesischen Riesen
eingelassen hatte. Bamba und das 25 km lange, überaus fruchtbare Tal Schang wu
tschuan bis Do ba hinab, bis an die Mündung in das Hsi ning-er Tal war ein
Zentrum der letzten mohammedanischen Insurrektion. Mit der Einnahme von Do ba
war auch die Empörung niedergeworfen. Das ganze Tal hat jetzt zusammen nur 800
Familien Hui hui. Einst (bis 1895) war Bamba ein großer Konkurrent von Dankar,
heute ist es tot. Seine Karawanenstraße, die dem engen Tal nach Nordwesten in
die Kuku nor-Steppen hinauf folgt, ist verödet, weil aller Handel von hier aus
von der Regierung untersagt ist. Die Mohammedaner, deren Familien hier nach dem
Siege der Chinesen zwangsweise angesiedelt wurden^[^0712]^, müssen in Dankar und
Hsining Handel treiben. Dort aber dürfen sie sich nur vorübergehend. zur
Erledigung ihrer Geschäfte und nur in den Vorstädten aufhalten, ihre Familien
haben in Bamba zu bleiben.

Ich hielt mich einen Tag in dem Orte auf und kaufte Maultiere und Pferde für
meinen baldigen neuen Aufbruch. Ich wurde von einer Reihe von Leuten geradezu
bestürmt, sie als Diener mitzunehmen. Da tüchtige Männer darunter waren, die die
Steppe kannten, die Chinesisch, Tibetisch und Mongolisch sprachen, so nahm ich
hier mehrere in meinen Dienst. Als der Kontrakt von beiden Parteien und von
Bürgen unterzeichnet war, erbaten die Leute den üblichen Vorschuß. 

„Wir wollen für die Reise in die kalte Steppe sogleich unsere warmen Kleider und
Filzmäntel holen. Die sind im Leihhaus in der Stadt Mo bai tschen,“ sagten sie.

„Aber habt ihr denn so viele Schulden,“ fragte ich, „daß ihr selbst eure Kleider
noch verpfänden mußtet?“

„Bewahre! Wir haben aber Weiber und Kinder zu Hause, da sind doch die Kleider
weit sicherer und besser im Leihhaus.“


:::: { .wrap-60 }
![Abb. 16. Die Schutzgöttin Lhamo, die Frau des Totengottes Yama. <small>(Da sich ihr Sohn nicht zum Buddhismus bekehrte, zog sie ihm die Haut ab, sattelte damit ein Maultier, setzte sich darauf und trank beim Reiten das Blut ihres Sohnes aus einem Menschenschädel. Sie wird noch alle Feinde des Buddhismus töten.)</small>](Meine_Tibetreise_I_256.jpg "Abb. 16. Die Schutzgöttin Lhamo, die Frau des Totengottes Yama."){#b256}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Schara khoto <small>(von Osten gesehen).</small>](Meine_Tibetreise_I_256a.jpg "Schara khoto."){#b256a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Lager im Schara khoto-Tal. Blick nach Norden.](Meine_Tibetreise_I_256b.jpg "Lager im Schara khoto-Tal. Blick nach Norden."){#b256b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Yakochse aus der Kuku nor-Gegend mit Lastsattel.](Meine_Tibetreise_I_256c.jpg "Yakochse aus der Kuku nor-Gegend mit Lastsattel."){#b256c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Bastard zwischen Yakrind und farbigem Rind. <small>(chin.: Pien niu, tibet.: ntso).</small>](Meine_Tibetreise_I_256d.jpg "Bastard zwischen Yakrind und farbigem Rind."){#b256d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Lager in der Remo yung (Aragol-Talebene).](Meine_Tibetreise_I_256e.jpg "Lager in der Remo yung (Aragol-Talebene)."){#b256e}
::::

:::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0700]: [Im Ehrentempel des berüchtigten Tung fu hsiang, den ihm die dankbare Stadt für die Befreiung von den Dunganen 1899 setzte und in dem ihm schon bei Lebzeiten Weihrauch geopfert wurde. Der Tempel war der schönste der Stadt, denn er war noch neu. Da man aber in Hsi ning einer vielfach in China verbreiteten Sitte huldigt, daß man lieber einmal einen ganz neuen Tempel stiftet, als jährlich etwas Geld zur Erhaltung der alten, so wird wohl auch das neue Gebäude in wenigen Jahrzehnten als halbzerfallene Ruine dastehen wie die anderen Tempel der Stadt.]{.footnote}

[^0701]: [Schon in den ältesten klassischen Sittenlehren steht, daß Schwager und Schwägerin sich nicht berühren sollen. Wenn er ihr etwas, z. B. Geld, zu geben hat, so legt er es vor ihr auf den Tisch oder den Boden.]{.footnote}

[^0702]: [Ob allerdings „gui“ (kwei) mit unserem Wort „Seele“ zu übersetzen ist, dürfte sich fragen, denn die gewöhnliche Volksphilosophie in Kan su lehrt, ein Mensch habe drei „gui“ und sieben „schen“ (Geister). Von den drei „gui“, die substantiell gedacht werden und zum Yin-Prinzip (s. S. 21, Anm. 1) gezählt werden, während die sieben „schen“ immateriell sind und zum Yang-Prinzip gehören, bleibt der eine nach dem Tode bei den Knochen, der zweite haftet mit Hilfe der taoistischen Priester an dem Totentablette, das den Namen des Abgeschiedenen trägt. Diese beiden erlöschen mit der Zeit. Der dritte „gui“ soll allein unsterblich sein. Er wird auch von den Chinesen buddhistisch verwendet, hat die Hölle zu passieren und wird später unter Umständen wiedergeboren. Da aber viele Chinesen nichts von der buddhistischen Lehre der Wiedergeburt wissen, so wird oft behauptet, diese dritte Seele lebe unsichtbar mit der Familie weiter; sie „spukt“, sie kann den Lebenden schaden oder auch nützen.]{.footnote}

[^0704]: [Buddhistische Priester sah ich die Chinesen Nordwestchinas hierzu nicht verwenden. Lamapriester werden höchstens an Orten gebraucht, wo die Chinesen mit Tibetern untermischt wohnen. Die Stadt Hsi ning fu ist aber eine chinesische Stadt, in der außer Chinesen nur einige wenige Mandschuren und Tu ren leben.]{.footnote}

[^0705]: [De Groot, The religious system of China, Bd. I, S. 80, berichtet von der überwiegend buddhistischen Provinz Fu kien in Südchina, daß dort die Chinesen annehmen, durch jede Geburt werde eine arme Seele aus dem Hades befreit. Die Seelen hätten dort immer erst ein großes Lösegeld an den Totengott und dessen Schergen zu bezahlen, ehe sie loskommen könnten. Um diese Summe bezahlen zu können, müßten die Seelen bei anderen Seelen Geld pumpen, und deshalb würde die Seele eines jeden Abgeschiedenen, sowie sie wieder in den Hades zurückkehre, von ihren alten Gläubigern gedrängt, die alten Schulden einzulösen, denn diese seien auch bestrebt, das Lösegeld zusammenzubringen, um wieder so rasch wie möglich auf die Erde zurückkehren zu können. Auch herrscht die Vorstellung, daß es besonders nützlich sei, gleich Kupfergeld mitzusenden, weil ja natürlich eine eben von der Erde zurückkehrende arme Seele den Kurs des Hadeskupfergeldes nicht wisse und deshalb von den dortigen Wechslern erst betrogen werde und nur mit großem Verlust gewechselt bekomme! Das gibt tiefe Einblicke in das chinesische Volksempfinden.]{.footnote}

[^0706]: [Prschewalskis Yjam bu. In Prschewalski, Reisen in Tibet, übersetzt von Stein, werden die im folgenden besprochenen Tu ren als Daldy, Doldy und Tunschen angeführt, und Prschewalski meint, sie stammen aus Samarkand und seien eine Mischung der arischen und mongolischen Rasse.]{.footnote}

[^0707]: [Bereits diese kleine Probe hier dürfte den Zusammenhang mit dem Mongolischen zeigen:<br />
1=nigä&nbsp;&nbsp;&nbsp;90=yeren&nbsp;&nbsp;&nbsp;lebender&nbsp;Buddha=Yerech‘tuch'te<br />
2=hor&nbsp;&nbsp;&nbsp;100=negadyon&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tee=dya<br />
3=horän&nbsp;&nbsp;&nbsp;ich=bu(wu)&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teetasse=aira<br />
4=deren&nbsp;&nbsp;&nbsp;du=tschi&nbsp;&nbsp;&nbsp;Himmel=tingere<br />
5=t'awen&nbsp;&nbsp;&nbsp;er=tie&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempel=larang<br />
6=dyurgon&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pferd=more<br />
7=dölon&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kein Pluralpronomen&nbsp;&nbsp;&nbsp;Maultier=lossa<br />
8=nimen&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mann=de dyeken&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pflug=radschar fulin (diasse mongolisch am Kuku nor[=chines.] das Handwerkzeug)<br />
9=schetsin&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frau=wereken&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pflug=radschar fulin(diasse mongolisch am Kuku nor[=chines.] das Handwerkzeug)<br />
10=häran&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kind=mola beli<br />
11=haran nigä&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mohammedaner= h'ui h ui&nbsp;&nbsp;&nbsp;Haus=ger<br />
20=horun&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chinese=h'ara tschitad&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zelt=re (die schwarzen, mongu bau [chines.] die mongolischen)<br />
30=h'otschin&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gumbum=sgumbum<br />
40=tetschinn&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kopfputz der Frauen=nudar&nbsp;&nbsp;&nbsp;reiten=moru h’anä<br />
50=t'a yin&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kamel=temien&nbsp;&nbsp;&nbsp;gehe =so wade<br />
60=tscheran&nbsp;&nbsp;&nbsp; ich esse=wu tschilarü&nbsp;&nbsp;&nbsp;ich bin gekommen=tschüre wu<br />
70=dalan&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brot=borzordeno&nbsp;&nbsp;&nbsp;ich bin gegangen=tschisch tschewu<br />
80=wayen&nbsp;&nbsp;&nbsp;Buddha=skopdyo renbodye<br />
]{.footnote}

[^0708]: [Wieger, S. J., Textes historiques, Bd. 2, S. 1070 zitiert aus den chinesischen Chroniken : T'ou kou hounn (oder deutsch T‘u gu hun) war der älteste Sohn von „Chee koei“, dem Khan der Dien pi (Hsienbe = Tungusen?), stammte aber von einer Nebenfrau, Sein Vater gab ihm eine Horde, das eigentliche Erbe erhielt dessen legitimer Sohn „Mou joung hoei“. Nach des Vaters Tode (um 308 n. Chr.) kamen die Brüder einen Wortwechsel, weil sich ihre Pferde gegenseitig geschlagen hatten. „T‘ou kou hounn“ verließ mit seiner Horde seine Heimat in der heutigen Mandschurei und überschritt den Liao-Fluß. Um jene Zeit war das chinesische Reich in viele kleine Fürstentümer gespalten und im heutigen Schen si herrschten Hunnen. Die Horde des »T'ou kou hounn“ zog weiter und weiter nach Südwesten, bis sie in der Gegend des Kuku nor gute Weideplätze fand. In der Kuku nor-Gegend wurden die T’oukou hounn in der Folgezeit des öfteren von chinesischen Chronisten erwähnt.]{.footnote}

[^0709]: [An verschiedenen Stellen ihres Reiches haben die Chinesen fremde Völker übrig gelassen. Sie drängten sich immer, wie wir es im Hsi ning-er Tal deutlich sehen können, den Handelsstraßen entlang in ihre Nachbarländer ein und ließen die früheren Einwohner, wenn sie nicht ganz energisch von ihnen gereizt wurden, in den Gebirgen neben sich. In den Bergen von Süd-Hu nan haben sich so bis heute „die wilden Yao“ erhalten, und im Südwesten Chinas leben zwischen die Chinesen eingesprengt die Stämme der Miao tse, der unabhängigen Lolo u. a. m. Im Nordwesten, bei Hsi ning, begannen die Chinesen — wie oben S. 175 und 188 erwähnt — schon vor über 2000 Jahren vorzudringen. Sie wurden aber durch immer neue Störungen von Nomaden aufgehalten, nachdem 177 v. Chr. die Hsiung nu (die Hunnen) die heutige Zentralmongolei erobert hatten. Mit Beginn des 4. Jahrhunderts tauchen die Tu ku hun (früher wahrscheinlich immer Tu yü hun ausgesprochen) mit 1100 Familien in Kan su und am Kuku nor auf, Sie sollen — wie vorhin gesagt — eine östliche Abzweigung der Hsiung nu vorstellen und turko-mongolischen Stammes sein. Im Jahre 445 eroberte einer ihrer Khane die reiche Stadt Khotan in Turkistan und tötete den dortigen König. 556 bestanden sie mit Türken, die von Norden kamen, schwere Kämpfe. Um 590 zählten sie 15 000 Familien und im Lauf der Jahre machten sie wiederholte Einfälle tief in chinesisches Gebiet hinein, bis schließlich 635 (nach über 300 Jahren) die Chinesen ihnen eine empfindliche Schlappe beibrachten. Kurz darauf (663) wurden sie von den Tibetern, die im Süden saßen, und deren Stämme damals gerade der größte tibetische Herrscher Srong btsan sgam bo unter seinem Zepter vereinigt hatte, aufs Haupt geschlagen. Die Tibeter (die Tu fan der chinesischen Chroniken) vertrieben sie von den saftigen Weiden des Kuku nor und jagten sie in das Nan schan-Gebirge, und ihr letzter König soll mit Resten seines Volkes vom Nan schan nach Ning hsia geflüchtet sein, wo die Nation angeblich ums Jahr 672 verschwand. Sie werden aber in der Folge noch einige Male im „Tang schu“ erwähnt. Reste von ihnen müssen sich noch in Kan su haben erhalten können.<br />Das Volk der Tu ren sitzt nun nicht bloß um Wei yüan bu (mit etwa 3000 Familien), sondern mit einigen hundert Familien bereits südlich des Hoang ho bei Baungan zwischen Tibetern und Salaren eingeklemmt, weitere 2000—3000 Familien sitzen in San tschuan, an den unzugänglichsten Stellen des Hoang ho unterhalb Hsün hoa ting, endlich 2000 Familien am Da tung ho, und ganz im Norden gehören die sogenannten Hoang fan oder „gelben Barbaren“ in den Tälern der Richthofenkette des Nan schan, am Oberlauf des Edsingol, dazu. Es sind große Volksreste, die es für jeden sehr wahrscheinlich machen, daß sie einst zu etwas Besserem und Größerem gehört haben, und da in den chinesischen Chroniken von keinem anderen Volk als später den Khoschoten-Mongolen erzählt wird, daß es hier ein bedeutenderes Reich gründete, so „müssen“ fast schon deshalb die Tu ren die letzten Reste der Tu ku hun sein. Sie werden auch späterhin einen Teil der Bevölkerung im Hsi Hsia-Reich ausgemacht haben, das um den Besitz von Hsi ning, Niem be hsien und deren Nachbarschaft lange Kämpfe mit den Chinesen und Tibetern geführt hat. Ob sie aber im Hsi Hsia-Reich die herrschende Rolle gespielt haben — wie ein Li Tuse, ein Fürst der Tu ren, mir sagte — erscheint mir zweifelhaft. Ihre Wohnsitze scheinen mir hierfür zu weit nach Süden gerückt. Die Zerstörung des Hsi Hsia-Reiches, wie die Eroberung des chinesischen Sung-Reiches durch Dschinggis Khan und seine Nachfolger rief kein Ausrotten und Vertreiben der Völker hervor, weil der Ansturm der Mongolen vom Altai mit seiner relativ geringen Menschenzahl nur Dynastien stürzen und Städte plündern, aber nicht ganze Völker ersetzen und vernichten konnte.<br />Sanan Setsen, in seiner Geschichte der Ostmongolen, berichtet uns, daß Yen ta (Altan Gegen Khan) bei seinem Zug nach Osttibet zu Ende des 16. Jahrhunderts die „Schara Uigur“, die hier saßen, bekriegte und mehrere ihrer Adligen gefangen nahm.
Diese Schara oder gelben Uigur (Igh‘or) sind aber nichts anderes als die „Hor“ der tibetischen Geschichte und die alten „Tu ku hun“ (Tu yü hun).]{.footnote}

[^0710]: [Die Tu ren backen, wie die Mohammedaner von Lan tschou und Ho tschou, ein angesäuertes Brot in kleinen, runden kupfernen Formen. Sie mengen die Asche irgend einer Grasart, die sich bei Tsing yüan und bis hinauf nach Di dao findet und im Herbst in einer Art Meiler verbrannt wird, in den Brotteig. In ganz Westchina ißt man sonst nur gedämpftes und ungesäuertes Brot.]{.footnote}

[^0711]: [Ich erfuhr die chinesischen Namen: Wu mer han fo (= ? tsaghan Nomon khan) als größten, Dsumbu fo, Kuambu fo, Sei dsche fo, Lung wang fo, Mao niu fo usw., die alle mindestens zum sechsten Mal wiedergeboren und „wiedergefunden“ worden sind.]{.footnote}

[^0712]: [In Bamba sind etwa 100 Familien der alten Sekte und 60 der „neuen“ Sekte angesiedelt worden. Beide vertragen sich noch immer schlecht miteinander.]{.footnote}
