# VIII.<br />Aufbruch ins Ts´ao ti. {#acht .unnumbered }

::: justified
**W**enn’s im zentralen Hochasien Winter ist, dann ist es dort nicht bloß bitter
und beißend kalt, sondern es saust und braust auch ein unwirscher, alles
erstarrender und tötender Sturmwind über das Land, so daß die Menschen, die da
droben wohnen, die frommen und ewig betenden Lamaisten, nicht bloß von einer
glühenden, sondern auch von einer kalten und eiserfüllten Hölle zu sprechen
gelernt haben, in die die armen Sünder blutt und bloß hineingestoßen werden, um
durch Frieren gezüchtigt und in einer Hölle geläutert zu werden, wo Eisspalten
sie verschlingen, Eisnadeln sie durchstechen, Eisberge auf sie niederstürzen und
ihre Glieder mit brennend kalten Eisblöcken zerschmettern. Außer durch seine
Kälte macht sich aber der zentralasiatische Winter noch sehr unangenehm durch
seine Trockenheit und durch seinen Staub. Schnee, das Wahrzeichen unseres
europäischen Winters, ist ein seltenes Phänomen. In strahlender Bläue wölbt sich
Woche um Woche, Monat um Monat ein wolkenloser Himmel über einer ausgedörrten,
ausgemergelten Erde. Ein weißer Schleier, eine staubgeschwängerte Atmosphäre,
die uns in der Kehle kratzt, hüllt alle Lebewesen ein. In einer blassen,
grauweißen Dunstmasse versinkt der Sonnenball im Westen, lange, ehe er den
Horizont erreicht. Und gelb nur, zitronenfarben und fahl färbt sich jeden Abend
und jeden Morgen der Himmel, ohne Violetten und roten Tönen auch nur ein Eckchen
am ganzen Firmamente zu gönnen; so trocken und jeder Feuchtigkeit bar ist die
Winterluft da droben. Erst wenn mit dem ersten Beginn des Frühjahrs die
Monsunwinde vom chinesischen Tiefland, von den feuchten, weil meernahen
Randgebieten des südlichen Asiens in die zentral gelegenen Höhen des Kontinents
hinaufjagen und die feuchtwarme Luft des Tieflandes sich nach diesem Aufstieg in
der Höhe abgekühlt hat, gibt es die Schneedecke, die wir Europäer im Winter zu
sehen wünschen. Wo China und Tibet aneinandergrenzen, da, wo schon die Talböden
mit ihren menschlichen Siedlungen sich so hoch erheben, daß selbst in diesen
ziemlich südlichen Breiten kaum mehr Ackerbau getrieben. werden kann, wo die
Gebirgsmassen mit einem Male Himmelshöhe anzustreben scheinen, da ist dann in
der Monsunregenzeit der Niederschlag am reichsten, dort hat die Luft im
Darüberhinstreichen am meisten von ihrem Wasserballast auszuwerfen.

So war es am Morgen des 9. März in dem elenden chinesischen Mohammedanerdörfchen
Bamba, wo ich meine neue Karawane zusammenzustellen begann, zu einem
Niederschlag gekommen. Die letzten kümmerlichen Gerstenfelder grenzen dort, 2700
m hoch, im engen Tale an die Winterweiden tibetischer Nomaden, und dicht dabei
ragen Bergriesen bis über 4000 m Höhe empor. Als ich um zehn Uhr in den Sattel
stieg, lag von der vorausgegangenen Nacht noch eine dichte, 10 cm tiefe
Schneedecke; es war dies die erste des ganzen Winters.

Wir verließen darauf rasch das enge felsige Tal, wandten uns von den
buschbedeckten Randbergen Tibets hinweg in die kahlen, gelben Lößhügel Chinas
zurück, und nach einem nur einstündigen Ritte über Lößschluchten und
Lößbergsättel war schon nirgends mehr ein Fleckchen Schnee zu entdecken, Nur wo
die Luft steil aufsteigen mußte, war es zu einem Niederschlag gekommen. Das
Lößhügelland vor der tibetischen Hochlandschwelle wartete noch immer vergeblich
seit vielen Monaten auf Schnee und Regen. Da wir eilig ritten, damit uns nicht
zu guter Letzt das schwere, eisenbeschlagene Stadttor der chinesischen
Grenzfeste Hsi ning fu vor der Nase zugeschlagen werde, so steckten wir den
ganzen Tag in einer dicken Staubwolke, die von den hurtigen Füßchen unserer
Ponys emporgewirbelt wurde. Nur sterile, niedere Hügel aus lößbedeckten,
rötlichen Schotterschichten (100, 200 m höher als die Talböden) umgaben uns.
Staubfarben, gelb, graugelb und blendend schimmerte in der grellen Gebirgssonne
unsere Umgebung. Ich haßte diese Lößlandschaften und ich atmete auf, als endlich
am Abend das klotzige Bollwerk mit den mächtig langen Zinnenreihen, als die
Stadt Hsi ning fu, dieser jahrtausendalte Stützpunkt chinesischer Macht an der
Grenze der ewig unruhigen tibetischen Bergvölker, vor mir auftauchte.

Gerade als ich an der Spitze meiner stattlichen Dienerschar mit allen meinen
Maultieren, Pferden und Hunden durch das riesenhafte Westtor und die engen
kotigen Gassen der Stadt trabte, hatten sich noch andere Gäste, die aber fern
aus dem Tiefland Chinas heraufgekommen waren, daselbst eingestellt, eine Schar,
die schneller gereist war als wir und die trotzdem nicht müde vom weiten Wege
aus Freude an dem herrlich strahlenden Sonnenuntergang zum Schlusse ihrer Fahrt
weitausgreifende Bögen über der Chinesenstadt beschrieb. Hunderte von mächtigen
braunen Milanen waren angekommen, die jetzt in stolzen Kreisen
durcheinanderschwebten. Sie riefen den Menschen das Nahen des Frühlings mit
heiserem Pfeifen zu.

Jetzt war es wirklich Zeit, ernstlich die Sommerkampagne vorzubereiten. Jetzt
mußte doch auch bald droben auf den kalten Hochsteppen Tibets das ersehnte Grün
erscheinen, das mir zum Gelingen meiner Reisepläne so notwendig war, das mir die
fernen großen Probleme lösen helfen sollte. Früh am anderen Morgen begann ich
mit den neuen Vorbereitungen. Jetzt fing eigentlich erst meine große Reise an,
jetzt sollte es für lange Zeit ins „Ts‘ao ti“ gehen, in das große „Grasland“,
wie man in Hsi ning allgemein Tibet und seine unendlichen Hochsteppen nennt.
Wieder gab es für mich zunächst ein tagelanges Feilschen mit Getreide- und
Erbsenhändlern, mit Müllern und Makkaronibäckern. Ich kaufte Lebensmittel,
Tauschartikel, Geräte und Werkzeuge ein, die mir und zehn Begleitern ein ganzes
Jahr ausreichen sollten.

Was die Ausrüstung unendlich erschwerte, war die Kleinlichkeit des chinesischen
Handels. In Hsi ning fu sind gar keine großen Kaufleute ansässig. Es ist eine
Beamten- und keine Handelsstadt. Niemand konnte eine größere Bestellung
ausführen. Es mußte alles kleinweise von mir zusammengekauft und mit einer
ganzen Anzahl von Lieferanten abgeschlossen werden, und allen diesen fehlte
natürlich gänzlich der Begriff, daß Zeit Geld ist. Keiner zeigte etwas von dem
großzügigen spekulativen Sinn, den wir an den Küstenchinesen gewohnt sind. Es
ist ein schwerfälliges Bauernvolk droben in der reichen Kornkammer des Hsi
ning-Tales. Mit plumper Bauernschläue, mit tausend kleinlichen Künsten und
Kniffen suchten sie so viel wie möglich für sich herauszuschlagen. Bald fand
sich Kleie, bald sogar Sand in dem bestellten Mehl oder im Reis. Die Kan
su-Leute sind gewohnt, im kleinsten kontrolliert zu werden; bei mir, hofften
sie, werde das nicht der Fall sein. Nie traut ein Chinese den anderen. Bei den
Handwerkern wie bei den Händlern in Hsi ning fehlte es an jeder Verläßlichkeit.

Vollends bei der Bezahlung wurde meine Geduld aufs äußerste angespannt Bald
schien einem die verwendete Silberwage ungenügend und ungenau, bald das Silber
und das Kupfergeld zu schlecht. So verlangte einmal ein Filzmacher, daß ich ihn
in drei verschiedene Läden begleite, um die Silberbrocken, auf die er als
Bezahlung Anspruch hatte, nachwiegen und auf ihre Güte untersuchen zu lassen —
in allen drei Läden war natürlich das Gewicht etwas verschieden und als ich ihm
das höchste Gewicht gegeben hatte, war der Mann noch nicht überzeugt, daß er
wirklich nicht zu kurz komme, denn er wollte plötzlich alles in Kupfergeld, also
in einzelnen Cashstücken bezahlt haben. Er war erst zufrieden, als er an meinen
Kupfercashstücken, die ich von der nächsten Bank eingewechselt hatte, nach
langem Zählen 8 pro Mille weniger als bei der ortsüblichen Bezahlung
herausgefunden und nachgefordert hatte.

Als ich wegen dieser zeitraubenden Handelsusancen nur noch durch meine
chinesische Bank bezahlen wollte, gab es erst recht viele Nörgler, weil das
Silber, das die Bank auf meine Anweisungen auszahlte, nicht gleich gut und rein
war wie mein Silber, das ich von Lan tschou und von der Küste mitgebracht und an
die Bank abgegeben hatte. Zahlte ich aber direkt, so erschien mein Silber dem
einen zu weiß und blank, dem anderen zu gelb oder zu grau. Wie oft ging ich doch
in jenen Tagen zum Schmied, um einen Silberbrocken im Wert von nur 3 oder 4 Mark
zu zerhauen, um. wieder und wieder zu zeigen, daß mein Silber wirklich rein war
und daß sich kein Blei in seinem Innern befand. Mein Hof, in dem die Maultiere
und Pferde angepflöckt standen, glich in diesen Tagen einem kleinen Feldlager.
Sattler und Zeltmacher, Schuster, Schreiner und Schmiede hatten um mich her ihre
Werkstatt aufgeschlagen. Meine ganze Karawane wurde so ausstaffiert, daß sie
sich in nichts von einer gewöhnlichen Tibetkarawane unterschied. Nirgends durfte
ein Fleckchen Europa heraussehen. Dem mißtrauischsten Tibeterauge sollte auch
nicht das kleinste Fremdartige daran auffallen. 

Ich hatte hauptsächlich der Kosten wegen beschlossen, als Tragtiere für die
Lebensmittel Yakochsen zu verwenden ([Tafel LIX](ch009.xhtml#b256c)). Diese
tragen wohl sehr wenig, gehen sehr langsam und machen nur kleine Märsche pro
Tag, aber ihr Anschaffungspreis ist geringer und sie verlangen viel weniger
Pflege und Bedienung als Pferde. Und wollte ich denn nicht die Gegenden langsam
durchreisen, um sie genau kennen zu lernen? Die Yak sind die ureigensten
Transporttiere Tibets. Sie sind an seine mageren, nur kurz stehenden Weiden
gewöhnt, und jeder Eingeborene, der auf größere Strecken Lasten durch Tibet zu
befördern hat, bedient sich ihrer.

Von meiner verunglückten Winterreise an den Kuku nor her hatte ich schon acht
Yak, die meinen Stamm bildeten. Mein Diener Tschang erhielt jetzt den
einträglichen Auftrag, mit einem Mohammedaner zusammen bei einem mir bekannten
Lama oben auf der Steppe am Kuku nor noch einige vierzig Yakochsen
herauszusuchen und für meine Rechnung aufzukaufen. Er wurde von den anderen
Dienern nicht wenig darum beneidet. Für diese vierzig Yak und auch für alle
später noch von mir zu kaufenden mußten die Sättel in meinem Hauptquartier in
Hsi ning fu erst gezimmert und dann gepolstert werden. 50 und 60 km weit im
Umkreis mußte ich schließlich meine Agenten ausschicken, um die notwendigen
Riemen und Wollstricke zusammenzubekommen, und alle Ledersäcke in der weitesten
Umgebung wurden aufgekauft und mit Weizen-, geröstetem Gerstenmehl, Reis oder
chinesischen Makkaroni gefüllt.

Es war das dritte Mal, daß ich eine Reise nach Tibet vorbereitete, Ich hatte im
Juni 1904 in der Stadt Dan kar ting die Karawane von Leutnant Filchner vor
unserer gemeinsamen Tibetreise ausgerüstet, und ich war ja erst wenige Monate
vor meiner jetzigen Reise nach dem See aufgebrochen. Nach den auf diesen beiden
Reisen gemachten Erfahrungen war es mir klar, daß im östlichen Tibet vor allem
eine gute chinesische Empfehlung nottat. In vielen Gebieten wirkt ein Paß der
chinesischen Behörden Wunder. In anderen, mehr abgelegenen, bürgt eine nicht zu
schwache und gutbewaffnete Soldateneskorte für ein sicheres Durchkommen. Ich
richtete deshalb bei meinen Reisevorbereitungen noch ein Hauptaugenmerk auf die
Verhandlungen mit den chinesischen Regierungsvertretern, hatte aber hierbei ganz
besondere Schwierigkeiten zu überwinden. Wie ich schon in früheren Kapiteln
erwähnt habe, glaubte unser deutscher Gesandter in Peking, er könnte mir nicht
die allergeringste Hilfe zuteil werden lassen. So half ich mir selber weiter, so
gut ich konnte, aber dies kostete natürlich viel Geld. Zu meinem großen Glück
war ich „in things Chinese“ kein Neuling mehr. Da ich nur einen abgelaufenen Paß
von meiner Gesandtschaft vorweisen konnte, so wollte allerdings der Amban, d. h.
gerade der Gouverneur desjenigen Gebietes, durch das ich zu reisen gedachte, mir
nicht mehr die Ehre geben, mich persönlich zu empfangen. Er fürchtete, dadurch
seinem Ruf zu schaden, denn der alte Herr Tsching schu konnte sich nicht klar
darüber werden, wie ich zu behandeln sei. Hsi ning fu ist vor mir von so manchem
Europäer besucht worden, aber alle hatten bisher eine Empfehlung ihrer Regierung
vorzuzeigen gehabt. Er gab mir aber schließlich doch ein gestempeltes Schreiben,
in dem in chinesischer, mongolischer und tibetischer Sprache alle Häuptlinge,
Äbte und Priester Tibets vom Amban aufgefordert wurden, mich und meine Leute in
keiner Weise zu belästigen und ungehindert überall durchziehen zu lassen. Selbst
der Weg nach Lhasa stand mir dadurch offen. Allein vom ersten Augenblick an war
ich auch in Sorge, mein Schatz, der Paß, könnte mir weggenommen, könnte
widerrufen werden oder er könnte gar eine Fälschung sein.

Ich drängte jetzt zum baldigen Abmarsch, und ich brach auf, als mir noch die
Mitteilung zugegangen war, daß die Soldateneskorte, die mir der Amban an
Chinesisch-Neujahr versprochen hatte, an die Grenze nachgeschickt werde.

Jetzt galt es für mich, die Erforschung des Hoang ho innerhalb Tibets zu Ende zu
führen und dann immer weiter durch unerforschte Gebiete, durch die breiten
weißen Flecke, die unsere Karten in Tibet zierten, nach Südosten vorzudringen,
bis mir durch die Unduldsamkeit der Lhasaregierung halt geboten würde oder bis
ich das Tal des Brahmaputra erreicht hätte.

Zu diesem Zwecke zog ich von Hsi ning fu das südlichste von den drei Tälern, die
dicht vor dem Westtor der Stadt zusammenlaufen, aufwärts und nächtigte am ersten
Abend in Schang hsin tschuan (zu deutsch etwa Oberneudorf), einem kleinen Lößort
mit einem Bu tse, d. h. einem Fort aus Lehm gebaut, und einer kleinen Garnison.
Es ist zur Hälfte noch von Chinesen, zur anderen Hälfte bereits von Tu fan, d.
h. ackerbautreibenden Tibetern, bewohnt und liegt wenige Kilometer südlich von
dem meinen Lesern schon aus Kapitel VI bekannten Kloster Gum bum.. Hier endet
der Löß und hier endet auch der chinesische Karrenweg. Von hier an kommt man nur
mit Tragtieren weiter.

Gleich hinter diesem Ort passierten wir bei Sonnenaufgang am f'olgenden Tage
einen niederen Wall und ein kleines Wachhaus mit einigen zerlumpten Soldaten,
und überschritten damit die Landesgrenze der fleißigsten Ackerbauern unseres
Planeten, die Grenze des Landes der Mitte, und zogen in das Reich der Steppen
und Gebirge ein. Hier beginnt also Tibet.

Schon hinter dem Mäuerchen schien alles Land unbebaut, wild und herrenlos zu
sein. Bald ging es steil in einer engen Felsschlucht aufwärts und vielfach recht
mühsam über glatte Eismassen, die gletscherartig den ganzen Talboden ausfüllten.
Oft mußten Leute vorausgeschickt werden, um für die Tiere Tritte ins Eis zu
schlagen und mit Erde und Sand zu streuen. Trotzdem stürzten viele der Tiere,
rutschten hilflos auf ihren Knieen die Eishänge hinab, zerbrachen ihre Sättel an
den Felsblöcken und Felsecken an den Talseiten, mußten mühsam ab- und wieder
aufgeladen werden. Schon hier blieb ein Yakochse mit verrenkter Schulter liegen
und mußte geschlachtet werden. Der kleine Bach, der jene Talschlucht
durchfließt, hatte uns dieses Hindernis in den langen Wintermonaten in den Weg
gelegt. Er hatte sich nicht geduldig durch die Winterkälte in Fesseln schlagen
lassen, sondern, ein gewalttätiger Geselle, wieder und wieder, bald hier bald
dort, die Eismassen, die sich gebildet, durchbrochen, überschwemmt, verdickt und
erhöht, bis sein Werk so groß wie ein Gletscher aussah.

Und dennoch kletterte meine Karawane schon um die Mittagszeit an dem steilen und
schmalen Paßweg des La tsche-Gebirges, des Lao ye schan, wie die Chinesen sagen,
in einer Höhe von über 3800 m.

Der Gebirgszug, den ich damit überschritt, gehört: der langen Kette an, die sich
aus der hochplateauartig verebneten Gebirgsmasse am Kuku nor herausschält und
die in der Gegend von Lan tschou fu unter den pliozänen Tonen und dem Löß von
Nordchina endigt. Ich habe diese Kette im ganzen an sechs verschiedenen Stellen
überschritten. Sie zeigt, wie noch einige andere Ketten, die aus dem nördlichen
Teil des Hochlandes von Osttibet heraustreten, gegen Osten ein allmähliches
Abnehmen der Höhe. Sie verneint wie alle anderen Züge, die nördlich des 32.
Grades n. Br. liegen, die Richthofensche Theorie eines scharfen Abbrechens des
tibetischen Hochlandes, einer Landstaffel, gegen China. Unterhalb von Hsün hoa
ting schan wird die Kette des Lao ye. vom Hoang‚ ho durchbrochen, Weiter oben
bildet sie die Wasserscheide zwischen dem Hsi ning-Fluß und dem Hoang ho.

Der Weg über diesen Paß war schlecht. Die Tiere keuchten jammerwürdig unter
ihren Lasten und wir kamen nur ganz langsam vom Fleck, Jeden Augenblick stockten
die Armen, um nach Atem zu ringen. Ruckweise nur war der Fortschritt.

Ich hatte für die ersten Marschtage noch beinahe drei Dutzend Maultiere zu
meinen eigenen Tieren dazugemietet; so bot sich meinem Auge eine ımponierende
Linie, die den Steilhang emporkletterte. Wie ein riesiger Wurm‚ der sich
mühselig windet und verzweifelt bald nach rechts, bald nach links krümmt, der
sich zusmnmenzieht und wieder ausdehnt, der aber doch vorwärts kommt und
unentwegt einem Ziele zustrebt, so schob sich die Karawane gegen den Paß zu. Mit
viel Geschrei, unter dem nicht endenwollenden „aoaoao“ der chinesischen Treiber
kamen wir endlich durch eine enge Felsscharte am schmalen Felsgrat oben an und
im Süden ging’s von dort gleich wieder, aber nur noch viel steiler als am
Nordhang, in Serpentinen hinab in ein enges Felstal.

Wir kamen unweit von einer chinesischen Umwallung (Ts‘ien hu tsch‘eng) vorbei,
in der ein Leutnant mit einer kleinen Mannschaft einen vorgeschobenen Posten der
Grenzwacht hält. Kurz darauf sahen wir wieder einzelne Felder, trafen tibetische
Bauernhäuser, sahen Garang, den Sitz eines tibetischen Fürsten von Ts‘ien hu =
Rang. An hohen Masten flatterten lange weiße Fahnen, die über und über mit
Gebeten bedruckt waren. Wir ritten durch ein kleines tibetisches Kloster, in dem
einige Dutzend Lamas bei unserem Erscheinen zusammenliefen, um den Fremden
anzustarren und über ihn unflätige Witze zu reißen. Gerade als es zu dämmern
anfıng, kamen wir müde und hungrig in I ts‘a sche an.

Dies ist ein weiterer vorgeschobener chinesischer Unteroffiziersposten, unter
dessen Schutz Mohammedaner ansässig geworden sind. Im ganzen wohnen hier etwa
siebzig Familien. Von I ts‘a sche aus zieht sich ein vielbenützter Yakweg hoch
über dem linken Hoang ho-Ufer nach Westen in die tibetische Steppe hinein. Um
den Ort finden sich noch ein paar an Steinen überreiche Felder, Weiter aber nach
Westen ritzt nie und nimmer ein Pflug den Boden. Der Mensch lebt weiter draußen
losgelöst von der Scholle und zieht unstet mit seinen Herden von Ort zu Ort.
Alles Land ist dort zu hoch gelegen und infolgedessen zu kalt, um den Ackerbau
zu ermöglichen. In I ts‘a sche wollte ich von den Annehmlichkeiten und großen
Vorzügen Chinas, von der *„Kultur“*, endgültig Abschied nehmen, hier wollte ich
in das „Land der Räuber“ eintreten.

Während vor mir schon zwei europäische Reisende über den Lao ye schan gezogen
waren, nach I ts‘a sche und über dieses kleine Nest hinaus war noch keiner
gekommen.

Krethi und Plethi von I ts‘a sche liefen zusammen, während die Tiere in dem hoch
ummauerten Hof eines Wollehändlers abgeladen und bei dem unsicheren Licht der
chinesischen Papierlaternen in langen Reihen angepflöckt wurden. Jeder, der mich
begrüßte, kam freudig lächelnd — wie immer in Ostasien, wenn einem etwas
besonders Unangenehmes gesagt wird — und machte mir die Mitteilung, daß es auf
dem Wege nach Westen zurzeit von Räubern ganz besonders wimmle und daß dort
keine Yak zu haben seien, weil die Nomaden diese Gegend verlassen hätten,
nachdem eine Rinderseuche unter ihren Herden ausgebrochen sei.

Eine noch unangenehmere Nachricht war kaum zu denken. Hungrig mußten meine armen
Ochsen die Nacht verbringen und vor Sonnenaufgang sandte ich sie, noch ehe sie
einen Grasbüschel in den Mund bekamen, zurück zum Lao ye schan, um sie dort
einstweilen grasen zu lassen. Ich selbst aber trabte eilig in die Tibetersteppe,
um mich persönlich vom Stand der Dinge zu überzeugen. Und die traurige Wahrheit
lag dort nur allzu offen am Wege. Ich war noch keine Stunde weit geritten, da
gab es links und rechts von Geiern abgenagte und angefaulte Rinderkadaver und
nirgends, so weit ich auch ritt, tauchten die schwarzen Zelte der tibetischen
Nomaden auf. Nur verlassene Kochherde, mächtige Dunghaufen, welche alte
Weideplätze bezeichneten‚ und Hunderte von Tierleichen ließen erkennen, daß das
Land ein nicht immer völlig ungenütztes Gut darstellte.

Mittlerweile war noch ein Schreiben aus dem Amban-Ya men angekommen, worin die
alte Exzellenz mir mitteilen ließ, daß sie mich angelegentlich dem Ör fu ting
von Kue de empfohlen hätte. Man riet mir, von jener Stadt aus meine große Reise
anzutreten. Wenn man weiß, daß die Stadt Kue de und ihr großes
Verwaltungsgebiet, das sich zehn Tagereisen weit nach Süden erstreckt, nicht dem
Amban-eYa men unterstellt ist, daß also nach landläufiger Chinesenlogik die
Verantwortung, falls mir dort etwas zugestoßen wäre, nicht den Amban, sondern
den Ör fu von Kue de getroffen hätte, so war die liebenswürdige Empfehlung nur
allzu durchsichtig. Aber ich war ja noch durch die anderen Umstände genötigt,
von dort aus meine Hoang ho-Reise anzutreten.

Ein langer Marsch durch eine enge und geröllerfüllte, wüstenhafte, menschenleere
Schlucht brachte mich mit meinen Maultieren und Pferden von Its‘a sche nach dem
Ufer des Hoang ho. Es galt zunächst auszukundschaften, ob der Weg über Kuede
möglich sei, deshalb blieben die Ochsen am Lao ye schan zurück. Kahl und steinig
wie die Schlucht war auch das Tal des großen Flusses selbst, das wir noch einige
Stunden lang aufwärts zogen. Die nächstgelegenen Berge bestanden alle aus
lockeren, rotgefärbten Konglomeraten, die den Sommerregen nur wenig Widerstand
bieten, und die darum so wild und steil zerfurcht und tausendfach zerrissen
sind, daß keine Geiß an den Hängen klettern kann. Blutrote Orgeln und Säulen aus
Ton und Sand starren allenthalben gen Himmel und selten nur sah man einen
Strauch, noch seltener einen Baum, ein Haus, vielleicht einmal in der Ferne eine
tibetische Tempelanlage, ein grotesk und fremd dreinschauendes Tschorten, ein
Heiligengrab. Die Straße war menschenleer. Ich begegnete wenigen Reitern, alle
mit Gewehren und Lanzen und mit kriegerischen Mienen. Auch die rechte-Flußseite
ist wüstenhaft. Ein Kloster in dieser Wüste ist berühmt, weil sein Buddhabild
beständig größer wird. Tsch‘ang fo se, das Kloster des wachsenden Buddha, nennen
es die gläubigen Umwohner. Gegen Abend tauchte drüben auf dem rechten Hoang
ho-Ufer eine dichtstehende Baumgruppe auf. Von Süden her mündeten da einige
größere Täler, die am Ufer eine grüne Oase hervorzauberten. Aber von dort
trennte uns noch ein langwieriges Ein- und Ausbooten und die Fahrt über den 200
m, im Sommer bis zu 600 m breiten Hoang ho. Weit hinab reißt der Strom jedesmal
das schwere, ungefüge Fährboot. Es war darum wiederum spät geworden, bis ich die
schützenden Mauern der Stadt Kue de erreichte.

Diese Stadt ist der zurzeit am weitesten nach Nordtibet hineingeschobene
Chinesenposten, der letzte von Chinesen bewohnte Ort am Hoang ho, ja überhaupt
der letzte Ort an diesem Fluß, und ist besonders stark von der Regierung
befestigt worden. Ringsherum wohnen Tibeter, teils solche, die Ackerbau treiben,
teils, und zwar im Süden und Westen, Nomaden. Die Stadt Kue de liegt nur 2310 m
hoch. —  Sie ist unter all den Grenzstädten des ganzen Fu, d. h. der Präfektur
von Hsi ning, zu der sie gehört, die wärmste; aber gleich westlich der Stadt,
oberhalb einiger Inseln, durchströmt der Hoang ho eine enge Schlucht, die sich
der Fluß mit steilen Ufern in eine um 250 m höhere Terrasse eingerissen hat. Auf
dieser Terrasse ist nirgends mehr ein kleines Feld, nirgends ein Haus. So ist
Kue de eine Oase inmitten von wilden kahlen Bergen. Beim Verlassen des Hsi
ning-Tales lag noch kaum ein grünlicher Hauch auf den zahlreichen Weiden und
Pappeln, in Kue de hoben sich kokette Pfirsichblüten aus dem knospenden Grün der
Birnbaumgärten und der keimenden Weizenfelder^[^0800]^. Ein 10 m hoher Erdwall mit
rechteckigem Grundriß, mit ganz wenigen Toren, durch die ein Reiter gerade noch
— d. h. wenn er sich bückt — durchreiten kann, zeigt uns hier ganz das Bild
eines der alten römischen Grenzlager am einstigen Limes germanicus. Der Wall
umschließt die Amtsgebäude und die hauptsächlichsten Heiligtümer der
chinesischen Schutzpatrone, daneben noch einige Dutzend elende Chinesenschuppen,
in denen die Soldaten und Beamten mit ihren Familien wohnen. Auf dem Stadtwalle
sah ich große Haufen faustgroßer Steine, die zur Verteidigung herbeigeschleppt
worden waren. Das eigentliche Leben und Treiben der Stadt, Kauf und Verkauf,
vollzieht sich vor dem Südtor. Dort sind mehrere Straßenzüge, an denen Tibeter,
Mongolen, Mohammedaner und auch chinesische Handelsleute ihre Geschäftsräume und‚
ihre Wohnungen haben. Man trifft dort äußerst malerische Bilder. Zahlreiche
Lamas lungern tagsüber in ihrer kleidsamen Tracht um die offenen Buden herum,
den Oberrock ihrer Gewandung wie die Toga eines alten Römers über die Schulter
geschlagen und gelangweilt an ihren Rosenkränzen nestelnd. Trotzig aussehende
tibetische Reiter, die lange Flinte mit der meterlangen Auflegegabel auf dem
Rücken, durchziehen auf stämmigen Ponys die Straßen, oft vom Sattel aus und
herrisch mit den Ladenbesitzern feilschend. Auch diese äußere oder Vorstadt ist
von einer Erdmauer mit Toren umgeben, denn die Sicherheit ist in Kue de gar
nicht groß. Ein kleiner Raub oder ein Diebstählchen gehört trotz der Kleinheit
des Ortes — es sind im ganzen nur etwa 400 Familien (2000 bis 3000 Einwohner)
ansässig — zur Tagesordnung. Die Verhältnisse zeigt wohl am besten ein Fall, der
sich gerade während meines dortigen Aufenthaltes zutrug. Ein tibetischer Junker,
ein Häuptlingssohn, von einem der Lutsäng-Stämme im Süden der Stadt, hatte einem
chinesischen Kaufmann ein Pferd verkauft. Kaum aber war der Handel
abgeschlossen, so wurde ruchbar, daß der Tibeter das Pferd bei einem
Nachbarstamm gestohlen hatte. Um nun nicht als gemeiner Dieb, sondern als
Grandseigneur dazustehen, der einen solch fatalen Vorwurf nicht auf sich sitzen
läßt, auch damit er nicht politische Schwierigkeiten für den ganzen Stamm
heraufbeschwüre‚ war unser Tibeter gezwungen, das gestohlene Pferd dem früheren
Eigentümer, einem Tibeter, zurückzubringen. Denn wie schon bei uns in der
Raubritterzeit, so hält man auch überall in Tibet auf gute Sitte und guten Ruf.
Der junge Mann geht also zum Chinesen, um das Tier zurückzukaufen. In seiner Not
bietet er jenem sogar etwas mehr, als er bekommen. Der Chinese aber ist
unerbittlich. Er will den Handel unter keinen Umständen rückgängig machen.
Allzuviel freilich kann ihm der Tibeter auch nicht bieten, denn dieser hatte das
Pferd nur geraubt, um seine Finanzen etwas auf den Damm zu kitzeln. Wie hilft
sich in solcher Not ein Tibeter? Als der Chinese am Tag darauf sein Pferd aus
dem Stall führt, rennt ihn der Tibeter über den Haufen, schwingt sich auf das
Tier und verschwindet auf Nimmerwiedersehen in die Steppe. Seine Freunde bringen
das Tier dem Besitzer, dem es zuerst geraubt war. Die Ehre ist gerettet. Ein
Chinese zählt hier nicht.

Mein erster Gang am Morgen nach unserer Ankunft galt dem Ör fu, dem Ting, im
Innern der Stadt. Am Tor seines Ya mens wurde ich mit Böllerschüssen empfangen.
Eine große Ehrung in China, die ich der Empfehlung des Ambans und dem Wunsche,
daß ich nicht von hier aus ins Ts‘ao ti gehe, zu danken hatte. Das Ya
men-Gebäude war in einem auffallend verwahrlosten Zustand; der Platz ist sehr
unbeliebt bei der Beamtenschaft. Keiner bleibt länger als ein Jahr und so läßt
keiner die Amts- und Wohnräume herrichten. Bei Regenwetter halten nur ganz
wenige Zimmer dicht. Selbst im Gästeraum hingen große Stücke des Papierplafonds
von der Decke herab. Man sah durch die Löcher bis zu den Ziegeln des Dachfirstes
hinauf und zwischen den Ziegeln lugte die Sonne herein. Zum Glück hatte ich das
Gemach bei schönem Wetter aufzusuchen.

Ich wurde in denselben Raum geführt, in dem das Jahr zuvor der „Krieg von Kue
de“ begonnen hatte. Auf derselben breiten Bank, auf demselben, mit einem
schäbigen roten Baumwollstoff überzogenen Kissen wie ich saß damals Seine
buddhistische Heiligkeit, der gefürchtete tibetische Lama, die Inkarnation vom
sogenannten schwarzen Kloster, süße falsche Worte mit dem damaligen Ting von Kue
de wechselnd. Er war auf die Bitte des Chinesen gekommen, um sich vor einer
größeren Reise, die er anzutreten im Begriff. war, als Freund zu verabschieden
und hatte eben einen großen Yüan bau, ein etwa zwei Kilogramm schweres
Silberstück, aus den Händen des Ting erhalten, um für ihn in Lhasa Weihrauch und
indische Datteln kaufen zu lassen. Seine Begleiter, etwa 300 Bewaffnete,
erwarteten ihn draußen in der Ebene vor der Stadt. Stundenlang redeten die
beiden hin und her. Der Chinese wollte den Tibeter auch zum Essen da behalten.
Das Kaufgeschäft, die süßen Worte, die Einladung, all das war aber nur Schein
und Trug.

Der heilige Lama war bekannt als das Haupt eines Räuberstammes, der den armen.
Städtern das Leben verleidete. Unterhalb von Kue de, rechts vom Hoang ho, hinter
hohen steilen Bergen, in Schluchten, wohin man nur auf schmalen Pfaden, nur im
Gänsemarsch gelangen kann, hatten seine Leute ihr Stammland. Von dort aus
hielten sie einen weiten Umkreis in eitel Schrecken. Niemand konnte mehr
friedlich über Land reisen. Die größten Karawanen wurden ausgeraubt. Die Stadt
war nahe daran, von ihren Bewohnern aufgegeben zu werden. Der Handel, der ganze
Wert der Stadt, war vernichtet, Dicht vor den Toren wurden den Chinesen vom
Pfluge weg die Ochsen und Esel fortgetrieben. Wer Miene machte, Widerstand zu
leisten, wurde erschossen. Da hatte endlich 1905 ein junger, neu eingetroffener
Ting den Mut, die Interessen seiner Untergebenen zu verteidigen. Er. erlangte
auf seine Berichte von der Zentralregierung die Vollmacht, die Inkarnation zur
Verantwortung zu ziehen, Er lud den hohen Lama in sein Haus. Und als jener schon
ein paar Tage vorher sein Erscheinen angesagt hatte, da galoppierte eine
Estafette nach der anderen nach Hsi ning mit der Bitte um weitere Vollmachten.
Der Ting bat, den Lama festnehmen zu dürfen. Er bat um Truppen. Aber tagelang
blieb die Antwort aus. Dem Amban fehlte der Mut, die Verantwortung zu
übernehmen. Er neigte eher noch auf die Seite der Tibeter. Der Ting sandte nach
Lan tschou fu, er telegraphierte von dort aus nach Peking um genaueste
Instruktionen. Auf dem erbärmlichen Pfad nach Lan tschou braucht aber ein
Reiter, auch wenn er zehnmal frische Pferde nehmen kann, immerhin zwei Tage. Da
konnte der Ting also lange warten. Mittlerweile war alles vorbereitet. Insgeheim
waren seine Leute bewaffnet, die Tore besetzt. Es wäre aber wohl trotzdem nicht
zum Losschlagen gekommen, hätte nicht der Bruder des Lama, der im Ya menHofe
wartete, Verdacht geschöpft, wäre es diesem nicht gelungen, in den Gästeraum zu
gelangen und seinem Bruder zuzurufen, er sei in eine Falle gelockt worden, er
solle fliehen. Blitzschnell hatte die Inkarnation die Situation erfaßt. Mit dem
großen Silberstück, das er noch in Händen hielt, schlug er den Ting nieder und
suchte seinem Bruder nach den Eingang zu gewinnen. Nun ist es in China allgemein
Sitte, daß bei Besuchen die Ya men-Aufwärter an der Türe stehen. Diese, zehn
Mann hoch, verlegten dem Heiligen den Weg und suchten ihn zu knebeln. Es war ein
Riesenmann, prächtig, muskulös, göttergleich gewachsen — so sagten mir alle
meine Gewährsmänner. Nur mit dem Silberstück bewaffnet, warf er die von Opium
und Nichtstun kraftlosen Knechte auf die Seite, und sicherlich wäre er auch
entkommen, hätte nicht der Ting einen kleinen Revolver in seinen Kleidern
verborgen gehabt und damit, außer sich über die erlittene Schmach, auf den
heiligen Lama geschossen. Am gleichen Abend noch starb die Inkarnation im Hofe
des Ya men an der Verwundung.

In der allgemeinen Verwirrung war es dem Bruder gelungen, aus der Stadt
hinauszukommen und seinem Stamm Kunde von den Vorgängen im Ya men zu bringen.
Wie ein Bienenvolk, dem man die Königin nimmt, so wütend fuhren die Leute auf,
hatte man ihnen doch ihr Höchstes, ihre Heiligeninkarnation, ihren Gott getötet.
An einen Sturm auf die Stadt konnten sie freilich nicht denken. Eine chinesische
Lehmburg zu nehmen, war noch immer eine mißliche Sache für einen Reiterstamm. So
zogen sie sich nach einigen wilden Demonstrationen in ihre Berge zurück, um dort
erst recht den Krieg vorzubereiten, Pulver zu reiben, Kugeln zu gießen. Weithin
waren die Büchsenmacher dieses Stammes berühmt. Selbst an Imitationen unserer
modernen Gewehre hatten sich einzelne Meister gewagt. Ein Glück war es für die
Chinesen, daß jene nur ganz wenig Stahl einhandeln konnten.

Der Krieg hat im Anfang ziemlich viel Blut gekostet. Kurz nach der Ermordung des
Lama fiel eine chinesische Soldatenabteilung, die von Hsi ning fu über den Lao
ye schan nach Kue de marschierte, in einen Hinterhalt und verlor dreißig Tote.
Zu einer großen Schlacht freilich ist es nie gekommen. Den Ausgang des Krieges,
daß die Kanonen von Lan tschou: geholt wurden und daß schließlich die Tibeter
wenige Monate vor meinem Besuch ohne größeres Blutvergießen von den chinesischen
Unterhändlern niederdebattiert; wurden, habe ich in einem früheren Kapitel schon
kurz erwähnt.

Man verfuhr in diesem-Krieg, wie man es in China seit Jahrtausenden gemacht
hatte. Man zog von Lan tschou fu aus ohne irgend einen Plan in den Krieg und
suchte unter Vermeidung eines offenen Kampfes durch endlose Verhandlungen, durch
Befehle und Gegenbefehle vom weit entfernten Thron, lediglich durch die
Anwesenheit eines Heerkörpers nach irgend einer Lösung der Schwierigkeit.

Der gute, tatkräftige Ting aber wurde natürlich sofort abberufen, verlor sein
Amt und auch seine Würden, weil er nicht den ganzen Krieg zahlen konnte. Ich sah
den jungen, frischen und intelligenten Mann nach einigen Jahren noch in Lan
tschou immer geduldig, aber nicht sehr hoffnungsvoll wartend, daß er den langen
Zivilprozeß gegen seine Vorgesetzten gewinnen werde. Wenn Ru dalao ye aber
wieder einen Posten kriegen sollte, hilft er sicher nicht ein zweites Mal dem
unterdrückten Volke! Was für mich das Typische bei der ganzen Sache war, in Kue
de sprachen Ladenbesitzer, mein Wirt und viele Bauern mit den höchsten
Lobeserhebungen von dem Ting Ru als ihrem Retter, aber keiner rührte für den
Entehrten eine Hand. Wenn man in Altchina nicht sehr viel Geld hatte, durfte man
nicht tatkräftig sein. Man mußte streng auf das „Wuwei“ achten, d. h. sich nicht
rührig zeigen und mußte die Dinge an sich herantreten lassen. 

Der augenblickliche Ting von Kuede entpuppte sich als ein großer und sehr
gebildeter Literat und Archäolog. Er hatte viel Sinn für die ältesten
chinesischen Schriftzeichen. Sein Rang war nicht gekauft. In den sechziger
Jahren schon hatte er sein Staatsexamen mit Glanz gemacht und auch später noch
war er für seine klassischen Gedichte und die Zahl seiner klassischen Zitate
bekannt geworden, so daß es eigentlich wundernimmt, daß er keine höheren
Staatsexamen machte und kein höheres Amt erlangt hat. Es war eben auch kein Sohn
reicher Eltern.

Eine Stunde nach meiner Visite im Ya men sprach der Ting in meinem Gasthaus vor.
Er brachte mir als Geschenk ein über quadratmetergroßes, von ihm selbst
verfaßtes und von seiner Hand geschriebenes Gedicht mit, das sogar teilweise in
altchinesischen Zeichen die Gefahren des Ts‘ao ti, also Tibets, in den denkbar
schwärzesten Farben schilderte. Kein Entrinnen weissagte er mir, sollte ich es
wagen, dort einzudringen. Es wollte mir fast so vorkommen‚ daß mir der Amban nur
geraten hatte, nach Kue de zu gehen, um noch diesen Mann zu sprechen. „Lasciate
ogni speranza, vol ch‘entrate“, klang wieder und wieder der Refrain, als hätte
der alte Mandarin mit seinen hageren, vom Opium gebräunten Fingern in Dantes
Göttlicher Komödie geblättert und der auf alles Fremde hochmütig herabsehende
Chinese dem großen Dichter seine grausigsten Stellen gestohlen.

Länger als zwei Stunden studierten wir gemeinsam und mit Hilfe seiner Sekretäre
und meines Lexikons das komplizierte Gedicht mit allen seinen Finessen. Der alte
Herr war dabei ordentlich ins Feuer gekommen, schnalzte und schmatzte vor
Entzücken, wenn. Zitate vorgelesen wurden, die ihm besonders geistreich und
gelungen schienen. Es tat mir aufrichtig leid, daß ich ihm nach all der
aufgewendeten Mühe erklären mußte, jetzt ziehe es mich erst recht mit aller
Gewalt nach Tibet hinein; denn wer diese tausendfachen Gefahren bestehe, sei
sicher ein ganzer Mann und ein Held. „Als Deutscher habe ich nun sogar die
Pflicht, hineinzugehen,“ verkündigte ich. Der Ting vergoß auf meine Worte hin
Tränen, so traurig zeigte er sich über den mißglückten Versuch. Er erbot sich,
mich, seinen Freund, der doch für seine Dichtung so großes Verständnis zeigte,
mit seiner ganzen Besatzung ins Innere zu begleiten. Dabei hatte er natürlich
noch nie eine Reise in seinen Bezirk gemacht. Er hatte nicht die leiseste
Ahnung, wie groß sein Land war, wie viele Stämme es beherbergte und wie viele
Klöster darin lagen. Für die allereinfachsten Fragen hatte er sich an seine
Sekretäre zu wenden.

Nach einer kleinen Pause besann sich plötzlich der Ting wieder eines anderen, er
wollte jetzt, ich solle ihm ein Schreiben geben, daß er mich gewarnt habe und
daß ihn keine Verantwortung treffe, wenn ich umkomme. Ich versprach, dies zu
tun, wenn man mir eine Eskorte gebe, die ich selbstverständlich bezahlen wollte,
und wenn diese ihr möglichstes tue, mich zu schützen. Der Ting meinte hierauf,
er hätte keine zuverlässigen Leute, er hätte überhaupt keine Soldaten. Jetzt gab
ich die Komödie auf. Ich bat ihn, Tee zu trinken! Höflich lächelnd hoben wir die
Teeschalen, uns gegenseitig zutrinkend schlürften wir mit viel Geräusch ein paar
Züge und verabschiedeten uns unter endlosen Bücklingen mit „Ko tou!“ — „Ko tou!“

Die Sonne war am Tage darauf noch nicht aufgegangen, da ritt ich mit zwei in Kue
de neu engagierten Dienern zum Tore hinaus. In Kue de selbst gibt es keine
Yakochsen zu kaufen. In der nächsten Umgebung der Stadt wächst kein Gras; was
fruchtbar ist und von Kanälen aus berieselt werden kann, wird als Acker
ausgenützt. Da meine besten Leute teils am Lao ye schan und in I ts‘a sche
drüben über dem Hoang ho beim Kern meiner Karawane geblieben waren, teils noch
am Kuku nor beim Yakkauf sich befanden, so zog ich selber mit hinaus, um meine
Karawane vollzählig zu machen.

Wir waren alle drei gut beritten und hatten noch ein kleines lebhaftes Maultier
mit, das ein paar Decken, einen Teekessel, einen Blasebalg, etwas Tsambamehl und
Reis und vor allem Erbsen als Futter für die Pferde zu tragen hatte. Der eine
meiner zwei Begleiter sprach nur Tibetisch. Er hatte sich aber den Chinesennamen
Me zugelegt. Im Tibetischen hieß er Tschaschi. Er war früher viele Jahre lang
Lama gewesen, hatte aber dann das Eheleben mit einem streitsüchtigen Weibe der
klösterlichen Beschaulichkeit vorgezogen. Den Rest der Summe von 80 Tael, die er
für seine Untreue dem Kloster als Entschädigung oder Strafe — wie man dies
nennen mag — zu bezahlen hatte, hoffte er in meinen Diensten sich zu ersparen.
Der zweite hieß Tsch‘eng. Er war aus Dankar gebürtig, sein Vater war
Vollblutchinese, seine Mutter Tibeterin. Er war Schuster seines Zeichens und von
Jugend auf erst als Lehrjunge, dann als selbständiger Meister kreuz und quer bei
den tibetischen Nomaden herumgekommen und zwar auf einem Umkreis wie Basel,
Berlin und Wien. Jetzt war er, ein guter Dreißiger, verlobt und gedachte den
Rest des Kaufpreises, den er seinem Schwiegervater für seine Braut zu zahlen
hatte, durch den Gehalt, den ich ihm gab, wettzumachen.

Wir ritten von der Stadt aus nach Westen, querten erst ein breites Flußbett, das
von Süden herkommt, und bogen dann bei einem zerstörten Blockhaus, einem „Ba
ka“, wie man hierzulande sagt, in eine große wilde Schlucht ein. Es war ein
köstliches Reiten. Seit vielen Monaten war es das erste Mal daß ich nicht
ständig die Schritte meines Reittieres zählte, nicht fortwährend die
Kompaßrichtung aufschrieb, die Berggipfel anpeilte, Aneroidablesungen machte.
Heute ritten wir dazu viel zu rasch.

Mit dem Yakkauf wollte ich noch eine wichtige Probe verbinden: ich wollte
wissen, wie sich mein Inkognito mache. Ich trug jetzt tibetisches Kostüm, war
glattrasiert, hatte Gesicht und Hals braun gefärbt und auf dem Haupt eine
Perücke mit einem Zopf, den ich nach Landessitte um den Kopf gewickelt und halb
von einer mächtigen Fuchspelzmütze verdeckt trug. Es war diese Verkleidung eine
Bedingung meiner Begleiter, denn, sagten sie, wenn wir Chinesen in die Steppen
ziehen, kleiden wir uns ja auch immer wie die Fan tse.

Bei einem alten Klosterabte, der an der Spitze einer etwa dreißigköpfigen
Klostergemeinde stand, machten wir eine Frühstückspause. Ein klug aussehender
rundlicher Herr, in dunkelrotem Gewand wie die übrigen Priester, empfing uns und
nahm mit herablassender Gebärde ein Geschenk an, bestehend aus einem Khädar und
zwei Messern, gab uns dafür seinen Segen durch Handauflegen und ließ uns Tee
reichen.

Mit diesem Klosterabte hatte es seine ganz besondere Bewandtnis. Er galt landauf
landab für eine Heiligeninkarnation, und zwar war er auf folgende Weise
dazugekommen. Als sein Vorgänger im Amte, ein frommer und gelehrter Theologe,
vor etwa dreißig Jahren starb, war er ein jung ordinierter Mönch, der von dem
Kloster in eine kleine Filiale als erster Seelenbesorger — er hatte sich schon
durch seine Kenntnisse einen gewissen Namen gemacht — zu einer
Bestattungsfeierlichkeit, der Beruhigung der Seele eines Abgeschiedenen,
abgesandt worden war. Mitten in den Gebetsübungen brach der junge Mönch
plötzlich bewußtlos zusammen, und als er wieder zu sich kam, redete er viel
klüger wie zuvor, wußte um die intimsten Klosterangelegenheiten und erklärte, er
sei nicht mehr der frühere Mönch, sondern in seinen Körper sei jetzt die Seele
des alten Abtes gefahren. Kurz darauf kam die Nachricht, der frühere Klosterabt
sei eines plötzlichen Todes gestorben. Da gab es keinen Zweifel mehr, die
übrigen Mönche und das Volk fielen vor ihm nieder und begrüßten ihn als
Wiedergeborenen, als Heiligen, und seither sitzt der Schlaukopf als Gott in
seinem Tempel und besucht jedes Frühjahr, wenn es warm wird, die umliegende
Tibeterhorden in ihren Zelten und läßt sich seinen klugen Einfall reichlich mit
„bu se“, mit Zehnten, mit Schafen und Ochsen, bezahlen. Und nicht bloß er,
sondern auch das ganze Kloster Dschomo gomba (Dia mo se) erfreut sich seither
großen Zulaufes und Reichtums. Nur ein Kloster mit einer Inkarnation rentiert
sich eben in Tibet.

Nach dem Frühstück bei dem Abte ging es steil den kahlen Talhang hinauf, und
nachdem wir noch eine zweite Schlucht gequert hatten, waren wir bald‚ nach
Westen reitend, auf eine wellige Terrassenoberfläche gekommen. Nicht 10 km von
unserem Wege floß der Hoang ho. Man konnte den Lauf seiner Schlucht aber nur
ganz ungefähr erkennen, so steil und eng ist der große Fluß in die Terrasse
eingeschnitten.

 In diesem grasbedeckten Hochland, in flachen Mulden trafen wir am Nachmittag
die Zeltlager der Ts‘aner-Tibeter. Mein Schuhmachermeister hatte hier vor vielen
Jahren ein Paar seiner vierschrötigen Kunstwerke geschaffen und war darum mit
den Leuten einigermaßen bekannt. Wir fragten also gleich nach dem Namen eines
der Häuptlinge und wurden nach einigen Irrfahrten und nach umständlichen: Wer
seid ihr? Woher des Wegs und wohin? Warum und wieso? schließlich auf eine kleine
Bodenwelle aufmerksam gemacht, hinter der vier der schwarzen Zelte im Windschutz
an einem flach nach Süden geböschten Hange standen. In respektvoller Entfernung
davon stiegen wir ab, führten die Pferde hinter uns, damit diese mit ihrer
erleichterten Hinterhand uns den Rücken gegen die wilde, auf uns anstürmende
Meute decken sollten. Nach vorne machten wir die landesüblichen
Schwertdeckungen, ohne die wir die sich wie rasend gebärdenden Hunde kaum hätten
vom Leibe halten können. Endlich hatte man uns bemerkt und befreite uns. Man
nahm uns sogleich freundlich auf und führte uns in das schönste der vier Zelte,
das etwa ein Ausmaß von 6 auf 10 m hatte. Die Frauen schürten das Herdfeuer,
machten uns Buttertee mit Salz und mit einer Handvoll Tschürra (dem getrockneten
Käsequark). Wir sprachen lange vom Wetter und Wind und daß es nun bald Frühling
würde, schließlich fragten wir, ob sie vielleicht Pferde und Schafe zu verkaufen
hätten, und als die Herden am Abend zwischen die Zelte getrieben wurden, fragten
wir auch nach den Preisen für Yakochsen.

Der Tibeter ist kein Freund von rasch abgewickelten Handelsgeschäften. Hat er
mal einen Händler bei sich in seinem Zelt, so will er auch sonst noch etwas von
ihm haben. Er soll ihm Zeitung bringen von der Welt draußen. Der Tibeter, vor
allem der Nomade, ist in seiner Art ein kluger und heller Kopf, liebt über alles
Scherzworte und Gesang, sucht alles ihm Neue zu ergründen. Er ist wohl infolge
seiner Pilgerfahrten und des nomadisierenden Lebens mit nichten so abgestumpft
und dumm, wie ihn viele Reisende hinstellen wollen. Er ist nicht so schwerfällig
wie der chinesische Bauer. Vom ersten Augenblick an war auch ich den Leuten ein
interessantes und anziehendes Objekt.

„Wer ist denn der mit der sonderbar dünnen und langen Nase, den ihr da mit euch
habt?“ meinte einer zu meinem Me.

„O, der ist von ganz weit hinter Peking her, dort sehen unsere Leute alle so
aus,“ log Me ohne Zögern und seiner Instruktion gemäß.

„Komisch und abschreckend häßlich sind doch diese Leute von dort hinten!“

Ich wurde hierauf aufgefordert, von Peking zu erzählen und von den Klöstern und
Heiligen hinter Peking, von unseren heiligen Bäumen und Quellen, die die Kranken
gesund machen. Kam die Rede auf Nichtchinesen, so sprach man von ihnen immer so,
als ob sie auf irgend einer kleinen Insel hinten, wo die Welt aufhört, wohnten —
so hörten die Tibeter eben von den Chinesen — und ich tat so, als hätte ich kaum
einen von Angesicht zu Angesicht gesehen.

Wir blieben zwei Nächte in dem Zelt des Häuptlings der Ts‘aner-Tibeter. Am
ersten Abend war es sehr lustig. Da der Häuptling nach einem reichlichen Mahle,
bestehend aus gesottenen breiten Nudeln und einem gleichfalls gesottenen Hammel,
noch etwas Schnaps herumreichen ließ, so klangen bald allerhand Gesänge in die
Nacht hinaus, Liebeslieder und Erinnerungen an die Kämpfe zwischen Tibetern und
Mongolen.

Es war eine kalte Frühlingsnacht. Man drängte sich gerne eng um den Herd und um
einen von einem kleinen Lehmwällchen eingefaßten Fleck auf der Erde, auf dem
glühender Schafdung ausgebreitet wurde, um die Wärme möglichst vielen von uns
zugut kommen zu lassen. Die Tibeter hockten mit nacktem Oberkörper herum, sie
hatten ihren Pelzrock, ihr einziges Gewand, von den Schultern gleiten lassen, um
so recht intensiv die Glut auf ihre Haut wirken zu lassen. Auf der Seite des
Feuers war es mollig, den Rücken aber erkältete uns ein steifer Steppenwind, der
durch die groben Maschen des schwarzen Yakhaarzeltes beinahe ungehindert
hindurchpfiff. Langsam wogten die Zeltwände auf und ab. Auf dem Boden lagen
ringsumher Pferde- und Ochsensättel, Ledersäcke und Pelze. Dort im
Zelthintergrund hingen verrußte Gebetwimpel und schmierige Haare von
Herdentieren. Man will dadurch den Schutz der Götter auch für die Tiere
herabflehen. In dieser Umgebung die dünnen Glieder der halbnackten,
tiefgebräunten Männer mit den großen, silbernen Ohrringen im linken Ohrläppchen,
ihren langen, dünnen, schwarzen Mongolenzöpfen, die vielen großen Amulettbüchsen
am Hals, und über dem Herd drüben die stämmigen Schultern und kräftigen Arme der
Nomadenfrauen mit schweren und klappernden Rückenbehängen, die mit tassengroßen,
massiv silbernen Schalen, mit faustgroßen Bernsteinstücken und Meermuscheln
benäht waren, das wilde Gastmahl, bei dem jeder die größten Fleischstücke sich
in den Mund schob und das Allzuviel dicht vor seiner platten Nase mit einem
langen Messer abschnitt, und all dies nur beleuchtet von einem bald bloß düster
züngelnden, bald plötzlich hell aufflackernden Herdfeuer: dies gab ein Bild, um
das mich mancher Leser beneiden wird. Ich glaubte mich in die Urzeit
Deutschlands, in die schlimmsten Zeiten der Hunnen- und Mongoleneinfälle
zurückversetzt. Kein Wunder, zitterten unsere Urväter beim Anblick der
unwirschen Barbaren, die so plötzlich auf sie losstürmten. Was für eine starke
Hand brauchte es doch, was für lockende Raubideen, daß solche Kerls zu einem
gemeinsamen Zuge vereinigt werden konnten und die unwiderstehlichen Heeresmassen
zusammenkamen, deren Pfeilregen unseren Rittern die Sonne zu verdunkeln drohte.
Es ist ein Glück für die Welt, daß die Tibeter nur wenige große Herrscher
hervorgebracht haben und daß sie seit mehr denn tausend Jahren politisch völlig
zersplittert sind. Solange in Tibet ein tibetischer Staat existiert hat, im 8.
und bis in das 9. Jahrhundert hinein, waren die Tibeter die furchtbarste Geißel
für die ganze Nachbarschaft. Haben sie doch sogar 763 die Residenzstadt Hsi ngan
fu überrumpelt und ausgeplündert. Dank der chinesischen Diplomatie sind jetzt
die einzelnen Stämme getrennt und machen darum wenig Schaden. Ihre Häuptlinge
haben heute nur geringen Einfluß. Sie haben die größte Mühe, die vielen
zentrifugalen Kräfte zusammenzuhalten. Die zunehmende Zersplitterung in winzige
Gemeinden hält immer noch an. Jede Zeltvereinigung lebt in fortwährender Angst
und Kriegsbereitschaft, denkt jederzeit an die Möglichkeit eines räuberischen
Überfalls, Auch mitten in unserem Schmause entstand für einige Augenblicke
wildeste Aufregung, als plötzlich die Hunde — die vier Zelte hatten im ganzen
etwa 15—20 Stück — wütend anschlugen und in die Finsternis hinausstürmten. Ohne
ein Wort zu verlieren, griff jedermann zu den Waffen, die langen Lanzen wurden
vom Zelteingange genommen, einige entzündeten die Lunten ihrer Flinten. Zum
Glück waren es aber nur Nachbarn von einigen Zelten in etwa 3 km Entfernung, die
uns störten und sich noch um diese ungewohnte Stunde nach dem Begehr der fremden
Händler erkundigen wollten.

Bis wir an jenem Abend zur Ruhe kamen, war es spät geworden. Die Gastabteilung,
vom Eingang gesehen rechter Hand vom Herd, wurde uns und einem Akka^[^0801]^ für die
Nacht überlassen. Dort breitete uns noch der Hausherr einige Filzdecken auf den
Boden und überzeugte sich hierbei, daß wir nicht etwa die Füße gegen die
Zeltrückwand streckten, wo die Götterbilder standen und Gebetbücher in einer
Kiste verpackt lagen. Es wäre dies eine schwere Beleidigung für die Götter
gewesen, die diese sicher nicht ungerächt an der Familie hätten vorbeigehen
lassen. Bei chinesischen Gästen passen die Tibeter immer genau auf solche Sachen
auf, denn die Chinesen sind ihnen bekannt für ihre Laxheit in religiösen Dingen.

Der Akka sagte mittlerweile noch die lange Bitte an die Dschoma (sgrolma, die
Göttin der Barmherzigkeit) als Abendgebet her und die übrigen Zeltbewohner
wiederholten tausendmal: „Om mani padme hung“. All das große und kleine Unrecht,
das sie den Tag über bewußt oder unbewußt getan hatten, sollte damit wieder
gutgemacht werden und ihre Seelen sollten vor und nach dem Tode nicht für diese
Sünden büßen müssen. Eine halbe Stunde dauerte diese Abendandacht, dann krümmten
und kauerten wir uns eng zusammen, um möglichst warm zu bleiben. Das Herdfeuer
verlöschte und zu dem weit geöffneten Zelteingang, zu dem breiten Schlitz des
Rauchfangs oben im wagrechten Zeltdach und zu den vielen, vielen Maschen und
Löchern des Zeltstoffes strich eine eiskalte Luft herein und machte uns die
Glieder steif.

Nach Mitternacht begann es zu schneien und das Schneetreiben hielt bis weit in
den Morgen hinein an, so daß die Herden am Morgen nicht ausgetrieben werden
konnten und sich alle Männer mit hochgezogenen Filzmänteln um die Herdfeuer
herumdrückten. Wir benutzten diesen Tag, um mehrere Zeltgruppen, die alle 1—2 km
auseinanderlagen, aufzusuchen. Jedesmal mußten wir endlose Teevisiten absitzen
und über viele nebensächliche Dinge reden. Der Aufenthalt in den Zelten war sehr
ungemütlich. Wenn wir kamen und die gastfreundlichen Hausfrauen uns Tee kochten,
schmolz bei der dadurch entwickelten Wärme der Schnee auf dem horizontalen
Zeltdach und lief an allen Ecken und Kanten ins Zeltinnere herein. Um solche
Kleinigkeiten schert sich aber kein Tibeter. Er kennt es von Jugend auf nicht
anders.

Unser Ochsenhandel gestaltete sich nichts weniger als einfach und erfreulich.
Selbstredend versuchten die Leute immer erst, ihre ältesten Tiere uns
aufzuschwatzen oder wenigstens solche, die das Jahr zuvor mit einem Teil des
Stammes die Pilgerfahrt nach Lhasa überstanden hatten. Die Ts‘aner waren auch
leider nicht reich. Es gab keine große Auswahl. Der Häuptling jammerte, sie
hätten während des Winters bei einem Überfall durch Räuber aus dem Süden hundert
Tiere verloren. Auf die Familie kamen im Mittel 15—20 Rinder, 70 Schafe und
kleine Ziegen und 3—4 Pferde. Dabei hatten sie nicht einmal bloß Yakrinder. Wie
alle Osttibeter, die Weiden von nur etwa 3000 m Meereshöhe haben, hielten sie
noch das kurzhaarige farbige Rind und züchteten mit ihm „ntso“ (chin.: „Pien
niu“), das durch die Kreuzung der beiden Rassen entstehende Rind, das viel
brauchbarer ist als seine beiden Stammväter. Für dieses wurde hier der
zweieinhalbfache Preis eines gewöhnlichen Yakrindes verlangt ([Tafel LIX](ch009.xhtml#b256d)).

:::: { .wrap-80 }
![Meine Karawane unterwegs im Süd-Kuku nor-Gebirge.](Meine_Tibetreise_I_272.jpg "Meine Karawane unterwegs im Süd-Kuku nor-Gebirge."){#b272}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ankunft im neuen Lager.](Meine_Tibetreise_I_272a.jpg "Ankunft im neuen Lager."){#b272a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Die von tiefen Schluchten zerrissene Steppe des Da ho ba. <small>(Im Vordergrund verlassene Zeltherde; am Horizont, im Norden, die Semenowkette mit der Einsattelung Siansibei.)</small>](Meine_Tibetreise_I_272b.jpg "Die von tiefen Schluchten zerrissene Steppe des Da ho ba."){#b272b}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Kalkklippen bei Tschegr fisung.](Meine_Tibetreise_I_272c.jpg "Kalkklippen bei Tschegr fisung."){#b272c}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Hochwald in der Tscheger rdyibtsen-Kette in 3700 m Höhe.](Meine_Tibetreise_I_272d.jpg "Hochwald in der Tscheger rdyibtsen-Kette in 3700 m Höhe."){#b272d}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Tscheger rdyibtsen-Berge. <small>(Sandsteine des Permokarbon, in der Mitte des Bildes die für diese Sandsteinberge typische Form eines alten Kares.)</small>](Meine_Tibetreise_I_272e.jpg "Tscheger rdyibtsen-Berge."){#b272e}
::::

Ich hatte bis zum Abend in manche tibetische Häuslichkeit intime Blicke werfen
können. Die Kinder werden sehr selten gescholten und ohne Scheu küßten sich die
Eheleute bei meiner Anwesenheit. Die Ts‘aner hatten auffallend viele Tschülin,
kleine graushaarige Zickchen. Aber es war mir nur möglich gewesen, acht
Yakochsen zu kaufen und die gekauften hatte ich nicht einmal mitnehmen dürfen,
Nach dem tibetischen Kalender hatten wir den 13. des II. Monats. Dieser ist eine
Art Sonntag und darum zugleich Unglückstag in dieser Gegend, an dem ein jeder
vermeidet, etwas Wichtiges zu unternehmen und etwas zu verkaufen, weil sonst die
Götter und Geister es übelnehmen und der Familie Unglück senden. Auch bei meinem
Überfall am Kuku nor, so hörte ich später, waren die Tibeter mir einen ganzen
Tag lang nachgezogen, nur um mich nicht an einem solchen Sonntag angreifen zu
müssen^[^0802]^.

Sonntagsruhe ist aber nicht bekannt. Zum Glück konnte ich wenigstens an diesem
Tage das Bezahlen, d.h. das zeitraubende Silberabwiegen, für die acht Ochsen
erledigen. Auch hier war dies keine kleine Arbeit. In Tibet wird nie
chinesisches Kupfergeld in Zahlung genommen. — Ich konnte nur mit Silberstücken
bezahlen und das Gewicht mußte immer aufgehen. Da außerdem nie zwei Ochsen, die
ich in einem und demselben Zelte kaufte, einem Besitzer gehörten, vielmehr
öfters die eine Hälfte eines Ochsen im Besitze der Hausfrau und die andere
Hälfte in dem ihres Sohnes war, und da immer alle Teile auf getrennte Bezahlung
drangen, so war die Mühe doppelt groß. Es war ein gar zeitraubendes Geduldspiel. 

Ich habe die Eigentümlichkeit des scharf getrennten Besitzstandes innerhalb
einer Familie noch bei anderen Nomaden Tibets gefunden. Ich glaube, dies hängt
mit dem geringen Familiensinn der Leute zusammen. Die Ehen gehen sehr leicht
wieder auseinander, und um endlosen Zwistigkeiten vorzubeugen, ist man
übereingekommen, von Anfang an eine getrennte Wirtschaft für die einzelnen
Familienglieder einzuführen. Frühzeitig erhalten die Kinder einige Schafe
geschenkt. Oft hörte ich einen Tibeter sagen: „Dies Tier kann ich nicht
verkaufen, es gehört meiner Tochter.“ Dabei war seine Tochter erst einjährig.
Oder: „Dies kann ich nicht verkaufen, ich habe es meinem Gott geschenkt.“ Der
Mann wird das betreffende Tier später einer Heiligeninkarnation geben, aber es
nicht schlachten, und er fürchtet sich, es an andere wegzugeben.

Als die zweite Nacht anbrach, änderte sich plötzlich das Benehmen unserer
Gastgeber. Sie waren alle damit einverstanden. gewesen, daß ich die
Silberpäckchen nach dem Abwiegen einwickeln und versiegeln ließ, um sie am Tage
darauf, wenn. die Ochsen gebracht würden, auszuhändigen. Alle schienen damit
zufrieden. Allein mit einem Male erfuhren wir jetzt, daß in einem Nebenzelt eine
große Männerversammlung tage. Im Flüsterton wurde dort verhandelt. Wie ich
sofort vermutete, drehte es sich um meine Wenigkeit.

Ich hatte mein Silber in Papierpaketen von bestimmtem Gewicht mitgebracht und
unvorsichtigerweise war in das Einwickelpapier ein kleines Stück einer
englischen Zeitung gekommen, Das Unglück wollte es weiter, daß hiervon ein
Fetzchen, nur so groß wie ein Fingernagel, auf den Boden fiel und dem Akka des
Häuptlingszeltes unter die Augen kam. Dieser begriff, daß es weder tibetische,
noch chinesische, noch auch mongolische Schriftzeichen waren, Um die gleiche
Zeit etwa war mein Karabiner verdächtig geworden. Dieser kam einigen bekannt
vor. Auch meine dünne Nase fiel wieder auf. Kurz, mein Inkognito wurde gelüftet.
Man hatte mich als Europäer erkannt.

„Was tut dies denn,“ sagte ich zu meinen zwei betrübt dreinschauenden Dienern,
„die Tibeter haben ja jetzt gesehen, daß wir Europäer keine Bösewichter sind,
daß ich ihre Sitten und Gebräuche achte?“

„Herr,“ fiel mir mein Schuhmachermeister ins Wort, „als wir heute in einem Zelte
Tee tranken, hörte Me zwei junge Burschen sich darüber aufhalten, daß ein Ni gar
(zu deutsch: Helläugiger, also ein Europäer), den sie im letzten Winter am
Kukunor droben überfallen hätten, dasselbe Gewehr und dieselbe Nase gehabt hätte
wie du.“ 

Meine Spannung verbergend, fragte ich möglichst ruhig: „Und woher stammten jene
zwei Tibeter?“ 

„Es waren Tschebts‘a-Tibeter, die gleich hinter jenem Hügel dort im Süden wohnen
und mit den Ts‘anern befreundet sind.“ 

„Hast du noch Näheres von dem Überfall erfahren?“ 

„Jener Helläugige vom Kukunor hat dreißig Tschebts‘a-Leute mit einem Verlust von
vier Toten heimgeschickt. Drei Mann waren so schwer verwundet, daß sie, zu Hause
angekommen, ihren Wunden erlegen sind. Zu allem Unglück ist es noch den
Amban-Dolmetschern zu Ohren gekommen, wer den Europäer überfallen hat. Die
Familien der Tschebts‘a mußten noch obendrein für den mißglückten Überfall
mehrere hundert Tael Silber an den Dolmetscher bezahlen, um wieder nach Kue de
auf den Markt gehen zu dürfen.

Die Tschebts‘a und die Ts‘aner haben zusammen zwei- bis dreihundert Zelte und
beide Stämme haben geschworen, jeden Europäer, dem sie in der Steppe begegnen,
ihren Verlust büßen zu lassen. Darum dürfen wir nicht zugeben, daß du ein
Europäer bist, sonst schlagen sie dich und uns tot. Es ist ein großes Glück, daß
du in Kue de deinen Bart abrasiert hast und jetzt tibetische Kleider trägst,
denn die Tibeter sagen, der Mann am Kuku nor habe einen langen, gelben Bart und
gelbe Haare gehabt. Seine Kleider waren ganz sonderbar und verschieden von den
deinen. Sie haben ihn am Tage vor dem Überfall ganz genau angesehen.“

Ich wagte nicht, meinen Leuten zu gestehen, daß ich sogar der nämliche Mann sei,
der diesen Angriff abgeschlagen hatte. Ich wollte sie nicht noch mehr ängstigen.
Ich fürchtete, daß sie mich verraten könnten, um ihre eigene Haut zu retten. War
ich aber wirklich erkannt, so galt es, keine Minute zu verlieren. Wir benutzten
die Abwesenheit der Männer. Zu den Frauen, die bei uns im Zelt geblieben waren,
sagten wir, wir wollten der Kälte wegen unsere Pferde satteln. Einmal im Sattel,
wußten wir uns gerettet. Ich trug ja dieselbe Mauserpistole, die am Kuku nor die
Bande verscheucht hatte, auch heute unter meinen Kleidern versteckt. 

Als wir aber vor das Zelt traten, stürzten wütend die Hunde auf uns los und
machten einen solchen Höllenlärm, daß die Männer ihre Beratung unter- brachen
und uns den Weg zu unseren Pferden abschnitten. Es war unmöglich, zu unseren
Tieren zu gelangen und auf und davon zu reiten. Es schien auch zunächst nicht
mehr dringend nötig zu sein. Unter Lachen erzählte der Häuptling, was sie
beredet hätten.

„Dumme Dächse sind die Tschebts‘a. Sie wollten uns Angst machen. Sie gönnten uns
nicht den Handel mit dir. Wie Mäuse sind sie. Du hast solch einen schönen
schwarzen Zopf. Das sieht ja jeder, du kannst nicht vom selben Volk sein wie der
gelbhaarige Fremdling, der uns unsere Brüder getötet hat.“

In der zweiten Nacht bei den Ts‘anern haben wir drei nicht viel geschlafen. Wir
fühlten uns wie gefangen in einer Falle. Jedesmal, wenn die Hunde anschlugen,
zuckten wir zusammen, und fester umfingen unsere Hände die Waffen, mit denen im
Arm wir uns zur Ruhe gelegt hatten. Stundenlang stritten Tsch‘eng und ich, ob
ein Tibeter jemand im eigenen Zelt bei Nacht und meuchlings ermorden würde, Ich
sagte nein. Tsch‘eng aber traute es den Tibetern zu. Wie alle Chinesen, so hielt
auch er die Tibeter für jeder Unritterlichkeit und Schandtat fähig. 

Kaum daß es im Osten etwas dämmerte‚ als wir uns eben von unseren Gastgebern
verabschieden wollten, da stellten sich zu unserem immer größer werdenden
Erstaunen und Schrecken mehr und mehr Tibeter beim Häuptling ein mit Ochsen: und
Pferden, und alle boten mir ihre Tiere zum Kaufe an. Um uns möglichst harmlos zu
stellen, kauften wir rasch noch einige. Bald aber erklärte ich, mein
Silbervorrat sei zu Ende. Eine Ausrede, die mir fast gefährlich wurde. Einige
Tibeter versuchten meine Kleider zu betasten, um festzustellen, ob es wahr sei.
Wenn sie hierbei meine Pistole entdeckt hätten!

Mit Silberabwiegen beschäftigt, saß ich zuletzt auf dem Wiesenplan draußen. Der
Hunde wegen waren wir fern von den Zelten. Etwa zwanzig Männer umringten mich,
alle in fettigen, schmierigen Pelzmänteln, alle mit tiefbraunen, von tausend
Falten durchfurchten Gesichtern, durch Winterstürme und die stechende
Gebirgssonne unsäglich verwetterte Gesellen, alle mit dem kurzen Schwert quer in
ihrem Gürtel. Im Boden unweit von mir steckten ihre langen, dünnen Lanzen. Auf
der Erde lagen die stets geladenen Gabelgewehre. Ringsherum standen die
Reitpferde angepflöckt. Da fuhr plötzlich eine rauhe schwarze Faust mir über das
ganze Gesicht und höhnisch klang es mir in die Ohren: „Du hast mal viele
Bartstoppeln! Und was für feine gelbe Haare an deiner Stirne wachsen!“

Ein auch in Tibet auffallender Kerl war es gewesen, der so sprach. Eine breite
und schlecht vernarbte Schmarre zog ihm über das ganze Gesicht. Durch einen
Schwerthieb war ihm seine Nase gespalten worden und sein linkes Auge erblindet.
Eine Bulldoggnase hatte das Gesicht dadurch erhalten und wie bei so vielen
Zelttibetern schauten noch obendrein zwei breite Zahnschaufeln zwischen den
Lippen hervor. Ich hatte eine ähnlich häßliche Schwertspur nur noch in Hsiang
yang fu am früheren Generalissimus von Hu pe gesehen. Der Chinese hatte sie von
der Tai ping-Rebellion im Dienste seines Kaisers. Der Tibeter aber hatte die
seine sicherlich nicht auf einem Felde der Ehre geholt. Es lag etwas Teuflisches
in dem Gesicht. Noch heute, wenn ich einen schweren Traum habe, erscheint mir
manchmal diese Fratze. Damals war es aber kein Traumgesicht‚ das mich angrinste.
Es war ein banger Moment. Doch hielt ich mich zurück und blieb äußerlich so
ruhig, wie ich konnte.

Tsch‘eng dagegen rief ihn an: „Bist du vielleicht schöner, du Einäugiger?“ und
lachend gab er ihm eine Backpfeife als Belohnung für seine Frechheit. Er hatte
den richtigen Ton getroffen. Alle Umstehenden lachten mit. Noch einmal war es
gelungen, die Lacher auf unsere Seite zu bekommen. Zumal bei den älteren
Familienvätern der Ts‘aner war sichtlich Interesse am Zustandekommen des
Yakhandels vorhanden. Sie standen nicht auf der Seite dieses Raufbolds und
schoben ihn unwirsch auf die Seite.

Diesen Zwischenfall benutzten wir, um endlich loszukommen. Ich streckte dem
Häuptling meinen leeren Silberbeutel hin. Mißmutig durchsuchte er ihn.

„Wenn ich gut und ungeschoren nach Hause komme,“ schwor ich bei allen Heiligen,
„so kehre ich in wenigen Tagen zurück und kaufe noch weitere Yak.“

Tsch‘eng und Me kreisten unterdessen rasch die gekauften Tiere ein und trieben
sie auf den Weg, den wir gekommen waren. Jeder Tibeter, der mir ein Tier
verkauft hatte, sprach noch einen Segen aus und riß sich einige Haare aus der
Mähne aus, um sie im Hintergrund seines Zeltes aufzubewahren. Der Häuptling und
ein anderer Sprecher riefen uns noch nach, ja nicht ungeduldig zu werden und
nicht zu rasch zu treiben. „Traben ist schlecht für die Yak; vergeßt nicht, es
sind keine Pferde!“

Mir brannte der Boden unter den Füßen. Ich ritt bald voraus, um
auszukundschaften, bald half ich die Yak antreiben.

Die Tiere schienen mit ihren früheren Besitzern im Bunde zu sein. Wie verhext
waren die pechschwarzen Biester. Wie die Schnecken krochen sie vorwärts. Um
meine Leute anzuspornen, erzählte ich jetzt, daß ich nicht bloß Europäer,
sondern sogar derselbe Mann sei, den die Tschebts‘a am Kuku nor überfallen
hätten und daß die Amban-Dolmetscher mir mit keinem Wort gestanden hätten, daß
meine Angreifer so nahe von Kue de wohnten. Im AmbanYa men fürchteten sie
offenbar, mit dem erhaltenen Strafgeld meinen am Kuku nor erlittenen Schaden
ersetzen zu müssen und so bei dem ganzen Handel leer auszugehen. Mein Verlust
betrug ungefähr ebensoviel, wie sie von den Tschebts‘a erhalten hatten.

Gegen zwei Uhr nachmittags kamen wir an den Rand einer mehrere hundert Meter
tiefen Schlucht, in die unser Weg hinabführte. Ich war zur Vorsicht
vorausgeritten und suchte von einem Versteck aus mit meinem Trieder bewaffnet
jeden Fels und jede Runse nach etwas Verdächtigem ab.

Kein Mensch bewohnte die Gegend. Mitten durch das Tal wand sich der Pfad, breit
und staubig. Man sah viele Kilometer weit. Alles kahl. Nur vereinzelte
zwerghafte Büsche zeigten sich an den Hängen und auch nur wenig Gras, und dies
winterlich gelb und tot. In Felsen, in herabgestürzten Blöcken, in zahllosen
Spalten und trockenen Bachrissen verloren sich meine Blicke.

Schon wollte ich meine Leute herbeiwinken, schon glaubte ich, ruhig in dieses
Tal hinabsteigen zu können, da entdeckte ich in der Ferne, in einer
Seitenschlucht, einige gesattelte Pferde, und als ich eine nahe Anhöhe erstiegen
hatte und etwas mehr von der Seite in das Tal hineinsah, konnte ich in einem
kleinen trockenen Wasserriß und hinter Felsblöcken viele Dutzende Bewaffneter
erkennen. Waren uns die Tschebts‘a zuvorgekommen? Lauerten sie uns auf?

Auf jeden Fall war da äußerste Vorsicht geboten.

„Es können keine guten Menschen sein,“ so kalkulierte mein Tsch‘eng,

„denn die Leute rasten, ohne Tee zu kochen, und sie lagern abseits von der
Straße und hocken ohne Waren und Ochsen hinter Deckungen,“

Es wurde viel geräubert in diesem menschenleeren Tal, das wußte schon Tsch‘eng,
aber nie hatte er von solchen Massen Wegelagerer gehört.

Und nur durch diese hohle Gasse ging der Weg nach Kue de. Mein Tsch‘eng und mein
Me wußten keinen anderen. Sie kannten auch keinen Schleichpfad nach Hause. Sie
waren noch nie in den Bergen herumgeklettert‚ obwohl diese doch nur wenige
Stunden von ihrer Heimatstadt entfernt lagen.

Auf gut Glück ritten wir ein Stück zurück und folgten dann eilig einem kleinen
Seitentälchen, das gegen Norden lief. Es war eng und gewunden und in seinem
Grunde keine Wegspur zu erkennen. Vielleicht, so hofften wir, behält es seine
Richtung bei und mündet schließlich in den Hoang ho, den wir in der äußersten
Not mit den Pferden durchschwimmen können. Vielleicht geraten wir aber dadurch
erst recht in die Falle.

Wir hatten jetzt aufgehört, die Ochsen zu schonen. Lang hingen die schwarzen
Yakzungen zu den Mäulern heraus. Es sah zum Erbarmen aus, aber wir dachten nur
noch an uns und unsere Rettung.

Um etwas die Gesinnung meiner Begleiter zu erkunden, stellte ich die Frage, ob
es nicht ratsamer sei, die Ochsen laufen zu lassen und noch beizeiten mit den
Pferden allein ein Durchkommen zu versuchen. Davon wollte jedoch keiner der
beiden etwas wissen. Wie damals auf der Filchnerschen Tibetreise, als bei Ngaba
die Tibeter in hellen Haufen zu Fuß und zu Pferd auf uns anrückten und Leutnant
Filchner, um dem drohenden Gefecht auszuweichen, Befehl gab, die Ochsenkarawane
preiszugeben und mit den Pferden nach der chinesischen Grenze durchzubrechen, so
deuteten auch jetzt meine Begleiter verächtlich nach ihrer Wange und gerieten
sogar gewaltig in Harnisch über solch eine Zumutung. Man spricht so oft
wegwerfend von dem Mut der Chinesen, aber Kan su-Chinesen wie Tibeter reißen
auch erst aus, wenn die Gefahr wirklich überwältigend erscheint und die Gegner
sich ins Auge gesehen haben. Das aber trat diesmal nicht ein.

Mit der Wahl des Tälchens hatten wir das größte Glück. Zwar blieben wir noch
stundenlang in Atem, erwarteten jeden Augenblick einen Schuß aus nächster Nähe.
Allmählich wurden wir aber sicherer und schließlich abgestumpft, so daß wir
keinen der vielen Felsvorsprünge mehr argwöhnisch ins Auge faßten, daß wir die
Gewehre wegsteckten und die Tiere ganz langsam vor uns hertrieben. Und ehe es zu
dämmern anfıng, trällerte Me ein Liedchen dazu. Bei Nacht erst gelangten wir
wieder auf die große Straße zurück. Dort stießen wir eine Stunde nach
Sonnenuntergang auf zwei berittene Fan tse, die uns erkannten und mit schlecht
verhaltenem Erstaunen fragten, welchen Weg wir gemacht hätten.

„Die Hauptstraße,“ erwiderte Tsch‘eng.

„Habt ihr nicht unterwegs einen Reiter gesehen?“

„Viele, viele, aber diese sahen uns nicht und sprachen nicht mit uns.“

Ich bin überzeugt, die beiden glaubten, daß übernatürliche Kräfte bei uns mit im
Spiele waren. Mehrere Fan tse hatten — wie wir später hörten — den ganzen Tag
über am Ende des Tales gewartet und jede Annäherung Dritter war zurückgemeldet
worden. Man hätte uns spurlos verschwinden lassen können, wenn wir in die Falle
gegangen wären.

Nachts um elf Uhr waren wir im Gasthaus in Kue de eingetroffen. Die neugekauften
Yakochsen hatte der Tag tüchtig mitgenommen. Sie waren alle überanstrengt, zwei
gingen huflahm.

Die geplante Reise von Kue de aus nach Süden durch das Gebiet der Ts‘aner und
dann durch das der Lutsäng-Tibeter, weiter nach dem Kloster Aru Rardscha und
dort über den Hoang ho war also wenig ratsam. Der abenteuerreiche Yakkauf hatte
mir die Gewißheit gebracht, daß ich mich nur in blutigen Kämpfen durchschlagen
könne. Ich hätte als einzelner Europäer mit meinen wenigen eingeborenen
Begleitern die kostbare und eben erst neu ausgerüstete Karawane allzu großen
Gefahren ausgesetzt. Der Gewinn schien den Einsatz nicht wert. Dazuhin war es
äußerst fraglich, ob die Tibeter mich überhaupt auf der Fähre von Aru Rardscha
gomba über den großen Fluß lassen würden.

Es blieb also keine andere Wahl, als den alten Weg wieder zurückzureiten. Ich
setzte am nächsten Tage auf das linke Ufer des Hoang ho und vereinigte am Südfuß
des Laoyeschan bei dem chinesischen Militärposten Ts‘ien hu tsch‘eng meine
gesamte Karawane. Die große Yakherde hatte dort mittlerweile ruhig grasen
dürfen. Die Tiere hatten in dieser Zeit viel Übermut aufgespeichert.

Wie früher erzählt, haben die Chinesen die Straße von Hsining fu nach der
Oasenstadt Kuede in ihrem tibetischen Teil durch zwei Militärposten, Ts‘ien hu
tsch‘eng und I ts‘a sche, geschützt. West- und nordwärts von dem Ts‘ien hu
tsch‘eng genannten Posten dehnt sich ein unbewohntes Gebirgsland mit Gipfeln von
4000—4500 m aus. Nur auf der Südseite von diesen Bergen, d. h. westlich des von
mir zuallererst aufgesuchten Postens I ts‘a sche, liegen von Nomaden zeitweilig
besuchte Weiden. Von Ts‘ien hu tsch‘eng aber zieht sich eine Längsfurche mit
alten Moränenresten in nordwestlicher Richtung in die Berge hinein und dieser
folgt eine „Karawanenstraße“, die allerdings nur selten begangen wird, denn die
Gegend ist wegen ihrer Unsicherheit verrufen, und so zeigen lange Strecken
dieser „Straße‘“ nicht die Spur eines Weges, Es ist jedoch eine bequeme
Verbindung mit Schara khoto, jenem wichtigen Militärposten, der mir nach meiner
Niederlage am Kukunor im Januar zuvor als Zuflucht gedient hatte. 1904 waren
Leutnant Filchner und ich auch von dort aus aufgebrochen. Prschewalski,
Rockhill, Kozlow kamen schon dort durch. Nach all dem vielen Hin und Her hatte
ich mich entschließen müssen, durch ein und dasselbe Tor zu ziehen. Es blieb mir
nur noch ein Trost, die Straße, auf der ich diesmal den Ort erreichte, hatte vor
mir kein Europäer betreten und aufgenommen.

Drei Tage brauchten wir durch die Berge von Ts‘ien hu tsch‘eng nach Schara
khoto. Wir machten freilich nur kurze Märsche. Es waren die ersten Marschtage
mit der großen Karawane und es wollte noch lange nicht alles klappen. Bald war
hier, bald dort ein Sattel oder eine Last in Unordnung geraten, mußte neu
gerichtet, neu verteilt werden, und da die Zahl der Lasttiere noch nicht voll
war, so mußten die vorhandenen schwerer beladen werden und wir kamen nur langsam
vom Fleck.

Das Wetter war während des ganzen Übergangs miserabel. Ein naßkaltes
Frühlingswetter hatte eingesetzt. Täglich hatten wir bei heftigstem Wind ein
dichtes Schneegestöber, das die Augen blendete, die Berge verhüllte und mir die
Finger an den Instrumenten erstarren ließ. Die höchste erreichte Höhe betrug
jedoch nur 3680 m.

In der ersten Nacht brannte mein chinesischer Koch durch. Er hatte die Wache
zwischen elf und ein Uhr, und es scheint, daß er vom Heimweh nach seinen.
städtischen Kochtöpfen und nach der „Kultur“ übermannt wurde. Als ich um ein Uhr
revidierte‚ fand ich den Posten unbesetzt, und als ich Lärm schlug, stellte sich
seine Flucht heraus. Er hatte alle seine Sachen im Küchenzelt zurückgelassen und
war Hals über Kopf davongerannt; allerdings hatte er am Abend vorher doch so
viel Geld von seinen Kameraden zusammengepumpt, daß er nichts verlor.
Dreiviertel Jahre später sah ich den Mann in der englischen Mission in Hsi ning
fu wieder und Mr. Ridley erzählte mir, die Kälte und die Angst vor den Tibetern
hätten ihm einen solchen. Schrecken eingejagt, daß er Tag und Nacht heimgerannt
und zitternd und heulend in Hsi ning fu bei seiner alten Mutter eingetroffen
sei. Er war vorher noch nie hinausgekommen. Darum war ihm das Heimweh
unerträglich.

Freilich, der Anfang unserer Steppenreise war auch nichts weniger als schön An
jenem Abend lagerten wir der guten Weide wegen in einem Sumpf. Dieser war halb
gefroren und hatte obendrein eine Decke nassen Schnees. Man konnte vor Nässe nur
hocken, nicht liegen. Ich schlief auf zwei kleinen Kisten zusammengekrümmt.
Einige saßen mit hochgezogenen Knieen auf den Kisten und stemmten sich mit den
Rücken gegeneinander. Im tibetischen Hochland schlägt man mit Vorliebe sein
Lager an solch ungemütlichen Sumpfplätzen auf, weil nur dort das Gras ein paar
Zentimeter hoch wird und einigermaßen dicht wächst. Das A und das Q des
Tibetreisenden sind seine Tiere, und will er diese nicht vorzeitig verlieren, so
darf er sie keinen Augenblick aus den Augen lassen und darf auch nie um seiner
persönlichen Bequemlichkeit willen auf einer schlechten Weide sein Zelt
aufrichten.

In der zweiten Nacht war unser Lagerplatz trocken, aber er war so höckerig, die
einzelnen Rasenbüschel waren so hoch und standen dabei so weit voneinander, daß
wir nicht daran denken konnten, die Zelte aufzustellen. Um die zweite Nachtwache
besuchten uns Wölfe und verscheuchten mit ihrem wimmernden Geheul jeglichen
Schlaf. Meine Hunde waren rasend ob dieser Störung und antworteten mit wütendem
Gebell, und die Felsberge rings verstärkten das Steppenkonzert mit nicht
endenwollendem Widerhall. Am dritten Tage stießen wir wieder auf menschliche
Spuren, kamen endlich auf einen deutlich sichtbaren Weg und sahen bald darauf
Menschen. Wir fanden einige Dutzend Zelte der Tscham ri-Tibeter, und um die
Mittagszeit schlugen wir Lager in der kleinen grasbedeckten Ebene vor den Mauern
von Schara khoto ([Tafel LVII](ch009.xhtml#b256a)).

Der äußerst joviale Schu be Tsch‘en, der Hauptmann des Ortes Schara khoto, den
ich von meinen früheren Aufenthalten her gut kannte, kam in Begleitung seiner
Unteroffiziere und offiziellen Dolmetscher und war die Freundlichkeit selbst,
wenn er mich auch in seinem Innern todsicher zu allen Teufeln verfluchte, daß
ich ihn schon wieder aus seiner beschaulichen Ruhe aufstörte. Wir umarmten uns
nach der ersten förmlichen Begrüßung wie die besten Freunde und tauschten
Geschenke aus. Er erbat sich vor allem europäisches „Schwarzpulver“, weil er von
seinen Vorgesetzten keines oder kein gutes bekomme, Seine breite Aussprache,
seine vielen f- und pf-Laute, wo man sonst in Nordchina „sch“ bzw. „tsch“
gebraucht, verrieten ihn gleich als einen Mann aus dem Volk von „Lan dpfu“ (Lan
tschou fu). Er hatte von der Pike auf gedient. Einen großen Dienst erwies mir
dieser Schu be, indem er noch am ersten Abend einen Boten an den Amban nach Hsi
ning fu sandte und nach dem Verbleib der versprochenen Eskorte fragen ließ.
Schon von Kue de aus hatte ich dem Amban die Veränderung meines Reiseplans mit
Angabe der Gründe angezeigt und den alten Herrn an sein Versprechen erinnert.
Bisher war aber noch keine Antwort eingetroffen.

Während meines fünftägigen Aufenthalts in Schara khoto mußte auf Befehl des
Herrn Hauptmann Tsch‘en ständig einer der Soldaten in Uniform und mit geladenem
Gewehr meine Leute beim Hüten der Tiere unterstützen. Keiner der Soldaten machte
jedoch einen guten Eindruck. Es waren fünfzehn- und sechzehnjährige Knaben
darunter, und dabei entwickelt sich der Chinese langsamer als der Abendländer.
Außerdem frönte die ganze Garnison dem Opium und war durch die Bank vom
Spielteufel besessen. Was sollten die Leute auch tun in diesem gottvergessenen
Neste, um ihre Zeit totzuschlagen? Einmal im Monat wird etwas exerziert, sonst
gibt es — von einigen Botengängen abgesehen — keinen Dienst. Im übrigen China
können die Soldaten nebenbei etwas Handel treiben und ein kleines Äckerchen
bebauen. In Schara khoto gibt es nichts zu handeln, die Karawanen ziehen achtlos
außen vorbei und auf den wenigen Feldern kommt nur Wildhafer fort, und auch der
wird nur alle paar Jahre reif. Was für Gewinne die Viehwirtschaft abwirft, wo so
viel gestohlen wird, wo die vorbeiziehenden Tibeter alles mitlaufen lassen, was
nicht scharf bewacht wird, ist leicht auszurechnen. Die Garnison hat die
Aufgabe, für die Sicherung der Straße zu sorgen, aber sie kann sich selber nicht
einmal Herdentiere halten, trotzdem sie vierzig Mann — nominell hundert Mann —
zählt.

Wenn man von Schara khoto das Tal abwärts, also in der Richtung auf die Stadt
Dankar reist, so liegt nach einer Stunde linker Hand etwas abseits von der
Straße ein Kloster. Das ist Dunkur gomba, das dem ganzen Distrikt seinen Namen
gibt. Die Stadt Dankar, die noch einige 20 km weiter nördlich liegt, heißt bei
den Mongolen gleichfalls Dunkur; zum Unterschied vom Kloster nennen sie die
Stadt aber Dunkur khoto oder gä sching (chin.: galschang) mit der Bedeutung
Basar und Stadt (tibetisch: Kar). Das Kloster ist frühzeitig von den Mongolen,
in Guschri Khans Zeiten, gegründet worden. Es hat im Lauf der Jahre seine eigene
Heiligeninkarnation bekommen, die von den Chinesen der Dunkurbuddha genannt
wird. Es besteht aus einer Ansammlung von einstöckigen Priesterhäusern, die zwei
Tempel mit den dazugehörigen Bethäusern und Verwaltungsgebäuden einschließen,
und macht einen gar friedlichen Eindruck, Eine Mauer brauchte es nicht. Den
frommen Mönchen in ihrem der orthodoxen gelben Sekte angehörenden Heim soll
nicht so leicht einer etwas zuleide tun. Viele Tibeter sind überzeugt, daß die
Priester den Zorn der Götter auf ihre Widersacher herabbeschwören können und die
Furcht vor der göttlichen Strafe ist der beste Schutz. Vor den Türen draußen,
auf den Weiden rings um die Häuser ist aber wie sonst kein Schwanz vor dem
Gestohlenwerden sicher. Die Mönche haben darum eigene Wachmannschaften für ihre
Tiere. Sie selbst beschäftigen sich nicht eigenhändig mit der Viehwirtschaft.
Sie treiben nur Geldgeschäfte in ihren vielen Mußestunden. Das ganze Tal hinab
bis nach Dankar hinein ist an sie verschuldet. In diesem weltlichen Treiben
nehmen jedoch die Mönche von Kloster Dunkur keine Ausnahmestellung ein. Auch die
vom Kloster Gum bum haben landauf landab ihre Schuldner. Der
Mohammedaneraufstand vom Jahre 1896, so sagen viele, sei in erster Linie
angezettelt worden, weil allzu viele Mohammedaner infolge von schlechten Ernten
in die Hände der wucherischen Mönche geraten waren und vor dem Ruin standen.
Gerade die Führer der Bewegung schuldeten den Mönchen ungeheure Summen nach
zentralasiatischen Vermögensbegriffen, Sie hofften durch die Rebellion von ihren
Peinigern loszukommen oder zum mindesten einen Ablaß zu erhalten.

Die Mönche von Dunkur sind kleine Lebenskünstler. Ihr Heiligtum steht an einem
wahrhaft idyllischen Ort. Dem Tempelgebäude gegenüber liegt ein kleiner
Tannenwald am Berghang. Das Kloster steht 3100 m über dem Meer und weit und
breit findet man sonst nur Weidengebüsch erhalten, das wenig höher als 1 m über
den Boden sich erhebt. Dieser Tannenwald gehört zu dem Heiligtum. Seine Ruhe
darf nicht gestört werden. Hasen und Murmeltiere haben darin in großer Zahl ihr
Heim aufgeschlagen. Niemand ist es erlaubt, die Tiere zu jagen, denn nach der
lamaistischen Lehre vom Zyklus aller Wesen können Seelen nach dem Tode gezwungen
sein, in Tiere zu fahren, d.h. als Tiere wiedergeboren zu werden, weil sie den
Versuchungen der Welt nicht standhielten. Sie brachten es also während ihres
Menschenlebens nicht weiter zur Vollkommenheit und Heiligkeit, sondern sie
dienten rückwärts, und man glaubt, daß diese armen Seelen meist nicht erst weite
Reisen machen, sondern gleich in der Nähe wiedergeboren werden. Ein alter
Priester zeigte mir ein kleines Murmeltier, das sich unweit von seinem Haus
einen Bau gegraben hatte, und versicherte mich allen Ernstes: „Das ist mein
Bruder gewesen, bevor er starb. Er war Priester dieses Klosters und hat zur
Strafe für seine Verfehlungen in diesen Tierkörper ‚wechseln‘ müssen.“ 

Am 20. April, d. h. am 28, des III. tibetischen Mondmonats, besuchte ich das
Kloster Dunkur, weil an diesem und an den folgenden Tagen ein Jahrmarkt dort
stattfand und das Volk aus der ganzen Umgebung zusammengeströmt war. Man trank,
betete und amüsierte sich königlich dabei. Auch Chinesen von,unten aus Dankar
und Hsining hatten sich eingefunden; diese waren freilich nur als Krämer und
Garküchenbesitzer gekommen. Zu den tibetischen Festen zieht den Chinesen nicht
sein Glaube, sondern sein Geschäftssinn. Der Chinese glaubt nicht blindlings wie
der Tibeter alles, was die Lama sagen. Wohl ist auch er Buddhist, wohl ist der
Chinese der Grenze im Glauben und ebenso in der Lebensführung und in den Sitten
oft auffallend dem Tibeter ähnlich, ja vielfach scheint sich die tibetische und
chinesische Bevölkerung — zumal da, wo beide Ackerbauern sind — enger
zusammengehörig zu fühlen als die Chinesen und Mohammedaner, die sich ihrerseits
ständig hassen und verachten. Es besteht aber, was den Charakter betrifft, schon
gleich an der Grenze ein gewaltiger Unterschied auch zwischen Chinesen und
Tibetern. Der Chinese ist viel skeptischer und kritischer veranlagt. Er zeigt
bewußt den verfeinerten Kulturmenschen. Selbst der einfachste chinesische
Landarbeiter fühlt sich als Angehöriger einer bevorzugten Rasse, eines großen
und reichen Staates. Diese höhere Kulturstufe hat aber viele Sorgen mitgebracht,
die der Tibeter, der „fan tse“, der Wilde oder Barbar, nicht kennt. Der Chinese
zeigt sich schon immer wie der Europäer stolz auf tausend Kleinigkeiten, die ihn
aber alle zusammen nur plagen. In dem viel schwereren Kampf ums tägliche Brot
hat die Mehrzahl der Chinesen gegenüber dem Nachbar die natürliche Schlichtheit
und Harmlosigkeit eingebüßt. Die Tibeter, voran die Nomaden‚ genießen weit mehr
in ihren Freuden. Bei keinem Fest in China sah ich je so viele lustige Gesichter
wie bei den Messen in Tibet. Freilich schon die Farbenliebe der Leute und ihre
mannigfaltigen Trachten machen das Herz lachen.

Auf dem Tanzplatz im Kloster Dunkur versammelte sich am Nachmittag die munterste
Gesellschaft. Es war ein gepflasterter rechteckiger Platz, ringsherum ein
gedeckter Gang mit alten verwetterten Holzsäulen. Hinten erhob sich ein
weißgetünchtes Haus und von einer oflenen Loggia im ersten Stock hing ein bunter
Teppich herab. Der jugendliche Klosterheilige saß dort mit seinem runden
Vollmondgesicht und strahlte vor Freude. Unten auf den Stufen und Podesten des
Säulenganges saßen durcheinander Männer und Frauen; bunt, rot, blau, grün, in
allen Farben des Regenbogens, doch vorherrschend weinrot leuchtete die Menge in
dem hellen Licht der Hochgebirgssonne. Bis in die Mitte des Platzes hockten die
Leute mit gekreuzten Beinen auf dem Boden und ringsum hörte man fröhlichstes
Lachen.

Lauter Jubel erklang, als aus der doppelflügligen Türe unter der Loggia des
Heiligen die erste Maske erschien, und mit einer Peitsche bewaffnet Ordnung und
Platz für die beginnende Veranstaltung schaffte. Bei seinem Erscheinen wie bei
jedem neuen Auftritt schmetterten zwei Kupferposaunen ihre schaurigen Töne
heraus. Nachdem sich die Maske Platz geschafft, hüpfte sie lange im Takt der
Trommeln und Zimbeln im Hofe herum. Diese erste Maske war der Erdgeist, das
„alte weiße Männlein“ genannt. Sie hielt in der einen Hand einen Rosenkranz von
riesigen Dimensionen mit Steinen von über Faustgröße. Der Körper steckte in
einem Hirschfellrock. Dazu schwang dieser Erdgeist drohend einen langen krummen
Stab und eine Peitsche. Später traten, ganz wie bei der Neujahrsvorstellung im
Kloster Gum bum, Totenmasken auf, und nach diesen folgten acht Schreckensgötter.
Dazwischen erschien wieder und wieder der Kobold. Er war Festordner und Clown in
einer Person. Während die acht Schreckensgötter mit ihren Hirschschädeln, mit
ihren schweren Ochsenhörnern, Eberköpfen und anderen Phantasiegebilden in ihren
farbenprächtigen seidenen Gewändern herumtanzten, äffte sie der bärtige alte
Kobold auf die verschiedenste Weise nach. Auch die langen Pausen zwischen dem
Tanz füllte er mit kindlichem Schabernack aus und machte sich dadurch überaus
beliebt bei seinem dankbaren Publikum. Der Heilige auf seinem Balkon und alle
Zuschauer jubelten laut, wenn der Erdgeist plötzlich einen aus der Menge an den
Stiefeln packte, den Armen mitten in die Arena hineinzog und durchprügelte.

Die Vorstellung, der Tsam, dauerte zwei Stunden. Das Tanzen war ein unschönes,
in seiner Einförmigkeit langweiliges Hüpfen. Das Kopfdrehen, das Bein- und
Armschwingen wollte kein Ende nehmen. Ich fühlte mich nur befriedigt, da das
malerische Bild, das die Zuschauer boten, und all das Eigenartige meiner
Umgebung mich entschädigte.

Ich war eingeladen worden, während der Vorstellung neben dem Dunkurbuddha auf
dem Balkon zu sitzen^[^0803]^. Um meinem Nebensitzer zu huldigen, warfen sich vor uns
im Hofe unten Dutzende von Männern und Frauen in jeder Pause und ungezählte Male
hintereinander platt auf die Erde, so daß ich mir schließlich einbildete, die
Anbetung gelte mir, da mein neben mir sitzender junger Gott sie gar
nichtbeachtete. Er war noch so jung, daß er nur Sinn für die Streiche des
Erdgeistes hatte. Von dieser Kindlichkeit abgesehen, muß ich aber bekennen, daß
er sich auffallend wohlerzogen und würdig benahm. Von ihrer Jugendd haben diese
als Götter verehrten Kinder nicht viel, Frühzeitig haben sie stundenlang wie
eine Buddhafigur stillzusitzen, haben endlose Litaneien mit unsagbar vielen,
ihnen total unverständlichen Worten, die teilweise aus dem Sanskrit entlehnt
sind, auswendig herzuplappern, haben sich anbeten und anräuchern zu lassen, und
die Außenwelt bekommen sie nur durch die Brille ehrwürdiger alter Professoren zu
sehen.

Ich bin selten in einem tibetischen Kloster ähnlich liebenswürdig aufgenommen
worden wie in dem von Dunkur; und ich wunderte mich sogleich darüber. Meist sind
die Priester recht unartig gegen uns Fremde. Auch genießen nur die einheimischen
Fürsten die Ehre, neben den Klosterheiligen auf dem Balkon sitzen zu dürfen. In
der Regel können sogar nur diejenigen mit den Göttern zusammensitzen, die mit
ihnen blutsverwandt sind. Die überraschende Liebenswürdigkeit der
Klostergewaltigen von Dunkur hatte ihre Grundursache darin, daß sie in große Not
geraten waren. Man wollte und hoffte, daß ich dem Kloster und seinem Gotte aus
der Klemme helfe. Ich sollte den Dunkurbuddha gegen seine Widersacher
unterstützen. Als ich zu begreifen begann, fühlte ich mich wie ein Titan, der
den Olympiern sich gleich dünkt. Es ist zwar die Regel im modernen Buddhismus,
daß jeder Gott einen Hüter und Schutzengel hat, aber ich hätte es doch nicht für
möglich gehalten, daß der Abt und die Inkarnation eines Klosters so ohne
weiteres ihre Ohnmacht eingestehen und um Hilfe bitten würden.

Seit geraumer Zeit machte der Häuptling der Be schu-Tibeter vom Kuku nor dem
Kloster bitter zu schaffen. Man hatte seinetwegen einen großen Prozeß anstrengen
und den Amban als Richter anrufen müssen. Dies hatte schon viel Geld
verschlungen und noch immer war kein Ende abzusehen. Ein Stück Weideland am See
war das strittige Objekt. 

Die Schlichtung von Streitigkeiten zwischen tibetischen Großen bildet die
Haupteinnahmequelle des Amban-Ya men. Jede Besprechung kostet die Tibeter
erstens Türhütergelder, sonst werden sie überhaupt nicht vorgelassen, zweitens
eine große Summe für den offiziellen Dolmetscher, der gewissermaßen der Anwalt
der Partei wird, und drittens eine mindestens ebenso hohe Summe an den
Privatsekretär, ganz zu schweigen von den Gebühren des Mandarinen. Hunderte und
Tausende können draufgehen, bis ein Tibeter zu seinem Richter vorgelassen wird.
All dies hofften die Räte vom Dunkurkloster künftighin zu sparen. Sie hatten
meinen vom Amban ausgestellten Paß gelesen und waren überzeugt, ich sei der
Freund des Amban und könne ihnen helfen, wenn ich nur wolle. Es war schwer für
mich, aus diesem Dilemma einen Ausweg zu finden, ohne die Priester mir zu
Feinden zu machen. Ich antwortete selbstverständlich möglichst ausweichend. Um
mich willfähriger zu stimmen, wurden meine Diener beim Abschied von den
Priestern mit Geld beschenkt und auch ich erhielt ein Geschenk mit auf den Weg.
Sie gaben mir einen Leckerbissen, den die Tibeter ganz besonders hoch schätzen,
einen ganzen Schafmagen voll frischer süßer Milchhaut, wie sie sich beim Kochen
und langsamen Wiedererkalten von Milch bildet. Der Geschmack von Ost und West
ist doch ziemlich verschieden. Wer läßt sich bei uns durch zwei Liter Milchhaut
bestechen?

:::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0800]: [Auch diese Gegend gehörte einst den Hsi Kiang und später den Tu ku hun, vom Ende des 7. Jahrhunderts an den Tu fan (Tibetern). Während der Yüan-Dynastie bildete die Stadt Ho tschou den äußersten chinesischen Regierungssitz an der Grenze. Dort wurde ein Amt für die Tufan errichtet, dessen Einfluß bis Kuede reichte. Später ging der Platz Kuede aber der Dynastie wieder verloren und erst 1371 unter Hungwu wurde er von den Chinesen wieder gewonnen. 1376 kam er unter den Militärbezirk Ho tschou wei und den Tibetern wurde hier wie in Mobai tschen ein Pferde- und Teemarkt zugestanden. Die Stadtmauer von Kue de wurde 1380 angelegt. Man siedelte damals 48 Soldatenfamilien von Ho tschou hier an, die für sich und ihre Nachkommen steuerfreie Felder angewiesen erhielten und dafür als Miliz Soldatendienste leisten mußten. Tibeter und andere Chinesen ließen sich hierauf in der Umgebung nieder, 1723 wurde die Stadt von den Mongolen unter Lobzang Dandsin, dessen Hauptquartier bei Mo baitschen stand, hart bedrängt, aber mit Erfolg verteidigt. 1739 kam der Platz unter die Verwaltung des Hsining hsien. 1762 wurde Kuede ein eigenes Hsien unter Hsi ning fa und später ein Ting.<br />Zu dem Bezirk Kue de gehören nur wenige Chinesenhöfe, dagegen 54 steuerzahlende Stämme Tibeter (meist Bauern) und 19 halbfreie Stümme Tibeter (Nomaden). Es unterstehen mehr oder minder nominell alle Tibeter auf dem rechten Hoang ho-Ufer bis 180 km (Luftlinie) = 8—10 Tagereisen weit südlich von der Stadt dem Ting. Im Osten grenzt an dieses Gebiet die Einfußzone des Hsün hoa ting und weiter südlich die des Taotschou. Der größte Tibeterfürst ist der Ts‘ien hu von Lutsäng, Lubungko, der ein jährliches Gehalt bezicht, wenn er sich nichts Größeres zuschulden kommen läßt. Nach dem letzten Krieg, in dem er am Schluß den Vermittler spielte, erhielt er den roten Knopf und bekam 600 große Scheffel Getreide jedes Jahr zugemessen, Nach dem Lutsäng ist der Dantschie Ts‘ien hu mit den beiden Stämmen Wanschgoro und Tschoch'ru (zusammen 1000 Familien) der mächtigste Häuptling. Weitere Nomadenstämme sind: im Westen von Kue de die Ts’aner, Tschebts‘a und Rengan, südlich und südöstlich zwischen der Stadt und Lutsäng die Wulang, Ats‘o, Dschesa, Nerta, Kamba, Bara, Baa-Mongra (800 Familien) und Gonts’a, Viele Nomadenstämme bezahlen eine Jährliche Steuer in Lammfellen als Ablösung für den in der Ming-Zeit eingeführten Pferdetribut. Jede Nomadenfamilie soll ein Tschü lin-(Lamm-)Fellchen im Wert von 0,5—0,6 Tael abliefern. Auf diese Art kommen jedes Jahr 9000—10000 Stück zusammen, Die Bauern um Kuede aber besteuert der Ting nach jeder Ernte um den Betrag des Saatgutes, das im Frühjahr auf den Feldern verwendet wurde. Der Ting hat seinerseits die VerPflichtung, 24 Klöster, die in seinem Bezirk liegen, zu beschenken.]{.footnote}

[^0801]: [Die gebräuchlichste Bezeichnung für einen lamaistischen Priester in Nordtibet.]{.footnote}

[^0802]: [Am 1., am 3., 6., 9., 13., 15., 19., 23., 26. und 29. jeden Monats gibt der Fan tse nichts aus dem Haus. Am 1. und 15. jeden Monats wird aus abergläubischer Furcht auch nicht geschlachtet, weil an diesen Tagen in den Gelugba-Klöstern religiöse Zeremonien stattfinden. Oft zählt man einige der Unglückstage gar nicht und zählt dafür den folgenden Tag doppelt.]{.footnote}

[^0803]: [Die Hauptinkarnation dieses Klosters ist „Dunkur Mandschusri“, zur Zeit in der 12. Wiedergeburt. Er hat in den meisten Klöstern Amdos einen Sengkang (Wohnpalast). Seit seiner ersten Reise in die Mongolei im Jahre 1602 lebt er oft in Kuku khoto und Peking.]{.footnote}
