# IX.<br />Zum Amne Matschen. {#neun .unnumbered }

::: justified
**I**n den Tagen vor und nach dem Fest im Kloster Dunkur war es trüb und kalt.
Während des Tanzspieles war es jedoch schönes sonniges Wetter gewesen und darum
sprach jedermann von der Macht der frommen Mönchsgebete, die ein solches Wunder
zuwege gebracht.

Wir bekamen in diesen naßkalten Tagen in dem luftigen Zeltlager vor Schara khoto
ein Vorgefühl dessen, was unser in Hochtibet wartete. Nur mittags zeigte
manchmal das Thermometer ein paar Wärmegrade. Und doch war ich froh, daß es
nicht lockendes warmes Frühlingswetter gab. Ich hätte mir sonst Vorwürfe machen
müssen, daß ich so lange in Schara khoto still lag.

Die ersehnte Antwort des Amban kam am 22, April. Die alte Exzellenz der Kuku
nor-Banner schrieb mir ganz kurz und familiär auf einer ihrer rosaroten
Visitenkarten, Soldaten hätte leider sein Ya men keine, dem Ting von Dankar, als
dem letzten Mandarin an der Grenze, sei jedoch befohlen worden, mir eine Eskorte
von zehn Mann mitzugeben. Gleichzeitig mit diesem Schreiben ließ sich auch schon
der Ting von Dankar vernehmen. Auf seiner feuerroten Visitenkarte stand, daß auf
Geheiß des Amban dem Schara khoto-er Hauptmann aufgetragen worden sei, mir bis
an seine Grenze eine Schutzwache zu stellen. Das von dem Hauptmann beherrschte
Gebiet hört aber nun streng genommen an seinem Tore oder zum mindesten schon
wenige Kilometer hinter demselben auf, d. h. da, wo die Herrschaft des Amban,
das Kuku nor-Gebiet, anfängt. Der Herr Amban hatte mich also schnöde an der Nase
herumgeführt und eine für mich recht unangenehme Schiebung veranstaltet. Er
hatte sich im Januar, als ich vom Kuku nor kommend mit verbundenem Kopfe vor ihm
stand, zurechtkalkuliert, daß einer, der eine solche Schreckensnacht
durchgemacht hat und mit knapper Not dem Tod entronnen ist, nie und nimmermehr
in das Räuberland zurück will; da der alte Herr außerdem befürchtete, ich würde
mich höheren Ortes wegen des falschen Hsie kia beschweren, so hatte er mir
bereitwilligst jede erdenkliche Hilfe für eine weitere Reise angeboten. In den
drei folgenden Monaten traf aber keine Reklamation ein; nun war ich für ihn
nicht mehr die einflußreiche Person, wie er befürchtet hatte — wozu also sein
Wort halten? Ich wurde behandelt wie irgend ein chinesischer Untertan, der für
sich allein steht, der keinem einflußreichen Geschlecht oder keiner wichtigen
Organisation angehört. Es war mir ein alltägliches Mandarinenstückchen
vorgespielt worden. Außer dem Papier des Reisepasses hatte ich tatsächlich
keinerlei Unterstützung von seiten derselben Regierung erhalten können, die auf
meiner Reise mit Leutnant Filchner fünf auserlesene Reiter als Bedeckung
gestellt hatte. Und warum? — — Ich hatte dieses Verhalten jedoch vorausgeschen
und konnte trotzdem am folgenden Tage Schara khoto verlassen und in Tibet
einmarschieren. 2,4°C unter Null zeigte das Trockenthermometer meines neuen
Aßmannschen Aspirationspsychrometer‚ als man an jenem Morgen um sieben Uhr mein
Zelt niederlegte. Das Minimumthermometer war in der Nacht bis auf —11° gesunken.
In langen Reihen standen neunzig schwarzhaarige Yakochsen, mit ihren Nasenringen
und Halftern an langen Wollstricken festgebunden, um mein kleines Zelt herum.
Alles war steif gefroren und die langen Haare der Tiere waren über und über mit
Reif überzogen. Dichte weiße Nebelwolken hüllten das Tal von Schara khoto ein.
Nur im Südwesten der niedere Paß, der uns von der freien Tibetersteppe, von „Kou
wei“, von „außerhalb der Reichstore“ trennte, der lag frei und offen. Ein
steifer, kalter Wind pfiff von dort zu uns herab und machte den Morgen noch
ungemütlicher. Ringsum lag Schnee. Er knirschte unter unseren Tritten. Aus der
weißen Decke ragten nur Steine und ein paar Grasspitzen, da Bäume im Tal von
Schara khoto schon ganz fehlen und nur ein paar Buschbestände an vereinzelten,
nordwärts und steil abdachenden Berghängen übrig geblieben waren. Schon in
Schara khoto umgab mich das öde, wilde, das großartige Hochlandbild, das mich
immer wieder mit elementarer Gewalt an sich zieht ([Tafel LVIII](ch009.xhtml#b256b)).

Um die Kräfte meiner Karawane nach Möglichkeit zu schonen, hatte ich mir vier
Tibeter und vierzig Yakochsen aus der Nähe von Schara khoto für die ersten
Marschtage dazugemietet, vier stramme, hochgewachsene Bengel, die mit ihren
störrischen, spitzhörnigen Rindern umsprangen, daß es eine Freude war,
zuzuschauen. Im Handumdrehen standen die Tiere beladen da. Irgend ein
gleichgültiges, ein sinnloses Wort mit vier Silben begann einer von ihnen zu
trällern, und im flotten Takte dieser Silben wurden die Lasten auf die Sättel
festgebunden. Ihre Pelzmäntel hatten die Bursche bei dieser Arbeit von den
Schultern gleiten lassen, ihre braunen Oberkörper blieben frei dem eisigen Wind
und Wetter ausgesetzt, echte „fan tse“ des „ts‘ao ti“.

In fünf großen Haufen zog man kurz nach sieben Uhr ab. Hinter jedem Haufen kamen
einige Treiber mit Reservepferden und einigen Maultieren. Die zehn Mann des
Hauptmanns von Schara khoto zogen getrennt für sich ihres Wegs. Diese allein
gingen zu Fuß und hatten ihre Füße in Sandalen stecken. Sie hatten eine große
rote Fahne mit, sowie zwei schmächtige und in der Kälte zitternde Esel, die
ihnen ein riesiges, aber zerlumptes Zelt und Kochtöpfe, einige Gabelgewehre und
Schwerter nachtrugen. Die Soldatengesellschaft nahm sich erbarmungswürdig elend
aus und erinnerte mehr an Marodeure denn an eine kaiserliche Eskorte, die eben
ihre Garnison verläßt. Selbstredend hatte jeder einzelne dieser Helden sein
Opium bei sich und alle waren von diesem Lebenselixir derart abhängig, daß sie
unterwegs in der Steppe alle zwei Stunden sich niederlegen und eine Dosis
rauchen mußten, sonst hätten ihre Beine nicht ausgehalten. Gewiß alles, was man
von einer schlagfertigen Truppe verlangen kann! In Kansu war es schwer, Leute zu
finden, die nicht Opium rauchten. Es wurde in dieser Provinz besonders viel
Opium angebaut, der Preis war ganz außerordentlich niedrig, so daß sich hier
jedermann diesen Luxus leisten konnte. Bei der Auswahl der Diener und Begleiter
meiner eigentlichen Karawane hatte ich die größte Mühe, keine Opiumraucher
mitzubekommen.

Ich hatte im ganzen zehn Mann angeworben, und zwar mohammedanische Chinesen,
gewöhnliche Chinesen und einen Tibeter. Etwa die zehnfache Zahl hatte mir ihre
Dienste angeboten. Überall in China, selbst in dem leutearmen Kansu, herrschte
großer Arbeitsmangel.

Der Gerissenste von allen meinen Leuten war und blieb der Chinese Tschang aus
Hsi ning fu, dann kam Tsch‘eng, der Schuhmacher aus Kuede, den wir gelegentlich
meines Abenteuers bei den Ts‘anern kennen gelernt haben, und weiter H‘an aus
Bamba, zwei Mohammedaner namens Ma, ein Go, Me und noch ein Tschang, ein Sung
und ein Wang. Seitdem der Koch weggelaufen war, hatte ich nur noch Leute, die
das Hochland und seine Schrecken von früher her kannten. Alle genossen bei ihren
Landsleuten den Ruf, mutige und entschlossene Männer zu sein. Die beiden Tschang
und Sung hatten im letzten Mohammedaneraufstand als Soldaten der kaiserlichen
Armee mitgefochten, Sung hatte gar der Soldateska des berüchtigten Tung fu
hsiang angehört, und bei der blutigen Belagerung der mohammedanischen Zwingburg
Doba (30 Li westlich von Hsi ning fu) waren diese drei dabeigewesen und hatten
mitgestürmt. Meine Mohammedaner H‘an und Ma waren damals in dem belagerten Doba
eingeschlossen gewesen und nur mit knapper Not dem schließlichen Blutbade
entronnen. Me hatte bereits eine Pilgerreise nach Lhasa hinter sich, er lebte
früher in dem großen Kloster Aru Rardscha am oberen Hoang ho, das er von Kue de
aus zu Fuß in vierzehn Tagen erreicht hatte, Mit Ausnahme des einen Tschang und
eines der Ma konnten alle Tibetisch sprechen, H‘an war gut im Mongolischen; auch
galten alle für gute Schützen.

In den erzwungenen Rasttagen vor Schara khoto waren die Leute von mir
einexerziert worden. Sie wurden im Gebrauch meiner Waffen geübt. Es wurden
Alarmübungen bei Tag und Nacht abgehalten. Ich ließ Entfernungen schätzen und
veranstaltete Scheibenschießen mit Preisverteilung. Diese Übungen machten meinen
Begleitern sichtlich das größte Vergnügen und auch der Herr Hauptmann zeigte
dafür Interesse. Wir veranstalteten einen regelrechten Felddienst, wobei die
Kaiserlichen die Räuber markierten, die mein Lager attackierten. Das Ende jener
Übung war, daß ich einen Ochsen schlachten ließ, den wir dann gemeinsam
verzehrten. So war bei meinem Aufbruch die Stimmung aller die allerbeste
geworden.

Für mich war besonders erstaunlich, wie leicht sich meine Leute in den
verschiedensten Gewehrsystemen zurechtfanden. Meine Bewaffnung bestand leider
aus einer kleinen Sammlung. An der Küste Chinas und auf dem langen Weg von dort
bis Schara khoto hatte ich mir meine Armierung zusammengebracht. Alles, was mir
in die Hände kam und noch brauchbar und erschwinglich war, wurde aufgekauft. Da
der Waffenhandel offiziell streng verboten war, so gab es freilich keine große
Auswahl und ich hatte den zehnfachen Preis zu bezahlen, den die Waffen bei uns
zu Lande wert sind. Ich wollte jedoch nicht auf Gnade und Ungnade von der
Willkür der chinesischen Regierungsorgane abhängen, rechnete vielmehr von Anfang
an mit dem Fall, auch bloß mit eigener Kraft meine Pläne durchführen zu müssen.
Ich hatte ja auch nur allzu deutlich gesagt bekommen: Wer in Tibet reist, ist
völlig schutzlos und vogelfrei. Darum durfte ich vor keiner Ausgabe für
Schießwaffen zurückscheuen, und mein Arsenal bestand zum Schluß beim Aufbruch
aus drei Henry-Martini-Gewehren, einem Winchesterkarabiner, einem deutschen
Militärgewehr Modell 1871, einem deutschen Militärgewehr mit Magazin vom Jahre
1884 und einem modernen deutschen Militärgewehr vom Jahre 1889, einem
japanischen Infanteriegewehr, zwei Mauser- und einer Bergmannpistole‚ einem
schweren deutschen Jagddrilling, einer alten englischen Muskete, einem
tibetischen Gabelgewehr und zwei Revolvern, außerdem hatten wir noch zwei lange
Lanzen und ein halbes Dutzend Schwerter mit. Zu jedem Gewehr waren einige
hundert Schuß vorhanden.

Es war freilich eine ernste Sache, so viele Systeme und so viele Munitionsarten
nebeneinander zu führen, doch. machte sich dieser Übelstand nie unangenehm
fühlbar, denn meine Leute kannten es nicht anders. Auch die Provinzialtruppen
von Kan su haben die allerverschiedensten Systeme, Schlimm waren nur die
Ladestörungen bei den alten Henry-Martini-Gewehren. Die Gewehre genügten
vollkommen für den Zweck, aber die dazugehörigen Patronen stammten aus der Zeit,
als man die Hülsen noch nicht aus einem Stück Metall herausstanzte, diese
vielmehr aus einem dünnen Blechband zurechtrollte. Die Patronenkörper waren
ungemein weich und schon nach wenigen Tagen derartig verbeult, daß keine mehr in
einen Lauf gehen wollte. Mehr als einmal lag einer von uns auf einen Bären oder
wilden Yakstier im Anschlag und formte sich nachdem ersten Schuß voll
Verzweiflung seine im Jagdeifer verbeulten Patronenhülsen mit den Zähnen
zurecht, um sie überhaupt in den Lauf schieben zu können. Solch einem Schützen
zuzusehen, gehörte zum Spannendsten, was ich in Tibet erlebt habe!

Mein japanisches Militärgewehr war eine sehr gute Waffe, obwohl es schon viel
durchgemacht hatte, ehe es in meine Hände gelangte. Ich hatte es im Kloster Gum
bum einem Mongolen abgekauft, der berichtete, er habe es in der Mandschurei auf
einem Schlachtfeld „gefunden“. Auch meine deutschen Militärgewehre hatte ich
erst im Innern erhandelt. Auch sie hatten sicherlich eine wechselvolle
Lebensgeschichte hinter sich. Neben den deutschen Fabrikund Regimentsstempeln
trugen sie noch chinesische Zeichen, und ich habe sogar den dringenden Verdacht,
daß sie von Deserteuren in den Handel gebracht worden sind. Ende der 1890er
Jahre waren von Unterhändlern große Posten ausrangierter Militärgewehre,
namentlich aus Süddeutschland, an die chinesischen Provinzen, deren Truppen
immer naäch dem Belieben des jeweiligen Gouverneurs bewaffnet wurden, verkauft
worden. In den Arsenalen zu Lan tschou und Hsi ning lagen Tausende von alten
Mausergewehren aufgestapelt. Aus diesen Beständen gelangen alljährlich einige
Stücke in den Handel. Denn obwohl jeder chinesische Soldat enthauptet wurde, der
ausriß und sein Gewehr versilberte, ist dieses Kapitalverbrechen, zumal an den
Grenzen, doch so sehr verbreitet, daß die Mandarine nur ausnahmsweise ihren
Mannschaften diese Repetiergewehre in die Hand zu geben wagten, es vielmehr
vorzogen, ihre Regimenter mit alten Vorderladern zu bewafinen und auszubilden.
Die wenigsten Soldaten sollten, nach Aussage ihrer Vorgesetzten, der Versuchung
widerstehen können, bei der ersten günstigen Gelegenheit mitsamt ihrem Gewehr
davonzulaufen. Sie bekamen leicht und jederzeit 80—100 Tael dafür bezahlt, also
ein Kapital, mit dem sie in einem abgelegenen Winkel ein Äckerchen pachten und
ihr Ideal erreichen, d. i. eine Familie gründen konnten. Dies war auch der
Grund‚ weshalb in der exponierten Garnison Schara khoto kein einziges
Repetiergewehr zu sehen war.

Doch kehren wir nach dieser Abschweifung zu meinem Aufbruch aus dem Tal von
Schara khoto, der gelben Stadt, der Stadt der grünen Au, zurück.

Ein müheloser Anstieg brachte mich und meine Yakherden auf den oben erwähnten
Bergsattel, auf die Wasserscheide zwischen dem Hoang ho, bzw. dem Meere, und dem
abflußlosen Hochasien. Ich maß die Höhe mit 3420 m. Von Schara khoto beträgt die
Entfernung dieses Passes nur 6 km und man steigt bis dorthin keine 300 m mehr. 

Mit einem Male drang mein Blick in weite Fernen. China mit seinem Lößstaub, mit
seinen beengenden Tälern, mit seinen reißenden Bächen und Strömen lag hinter
mir, war überwunden. Ich bin oben! Ein glückseliges Gefühl durchrieselt meinen
ganzen Körper und mit freudig erregtem Herzen sehe ich die Karawane langsam,
Haufen um Haufen, über den Paß ziehen. Ich fühle mich am Höhepunkt meines Lebens
angelangt. Mit dieser Schar mußte es mir gelingen, in die tiefsten Geheimnisse
Tibets zu schauen. Ich konnte meiner inneren Bewegung nicht Herr werden. Ich
mußte laut in den herrlichen sonnigen Morgen hineinjubeln, so daß meine Tibeter
sich erstaunt umsahen und glaubten, ich wolle den Paßgott anrufen.

Ich stand auf dem Dache der Welt, das von den Firnen Pamirs bis an meine flache
Wasserscheide herüberreicht. Die erste — wie die Tibeter sagen „Yung“ lag vor
mir, eine riesige breite und flache Talwanne, hoch über der Waldgrenze, ohne
jeden Busch und Baum, nur mit ein paar Haufendünen in der Mitte. In dem
„Yung“-Tal ist der Wasserlauf Nebensache. Es sind Täler, die aus anderen Zeiten
stammen, die von anderen Kräften als den heute wirkenden hervorgerufen worden
sind. Und man konnte auch nicht sagen, ob die vor mir liegende Yung nach
Nordwesten zum See Kuku nor oder nach Südosten abdache. Ich stand in einem
Sattel WNW—OSO streichender Höhen; die Yung-Fläche vor mir schnitten erst in
weiter Ferne parallele Felshöhen ab. Ich sah ein paar schneebedeckte Gipfel,
aber in den Umrissen und Formen von Berg und Tal lag nichts Sensationelles. Das
herrliche Licht jedoch, der Duft, die reine Sonnenpracht, die harten Kontraste,
die pechschwarzen Felslinien und alle die kleinen, auffallend tiefdunklen
Schatten, die neben dem kleinsten Gegenstand, neben jeder Wurzel, jedem Stein
hervorstachen, riefen in dieser zuerst abschreckend einfachen Landschaft einen
wunderbaren und einzigartigen Reiz hervor. Die Klarheit der trockenen Höhenluft
war so groß, daß jegliches Maß verloren ging. Klein und unermeßlich zugleich
erschien meine Umgebung.

Ich verließ auf dem Passe die große Handelsstraße, die die früheren europäischen
Reisenden verfolgt, die auch Filchner und ich zusammen eingeschlagen hatten. Ich
hielt mich weiter links und ritt, ohne eine Wegspur zu haben, quer über das vor
mir liegende Tal. Erst nach 12 km befand ich mich 100 m niederer als der Paß und
erst dann stand ich an dem Rinnsal, das dieses riesige Längstal durchzog. Ich
stieß auf ein winziges Bächlein und die Quellen des Ara gol, der in zahllosen
Mäandern nach Nordwesten zum See abfloß. Ein Schritt und man war auf der anderen
Seite drüben. Etwas links von meiner Route lag ein Sumpf, aus dem in derselben
Yung nach Südosten ein Bach zum Hoang ho hinabrieselt. Die Höhe dieser
Talwasserscheide über dem Niveau des Sees, über dem Kuku nor, ist gering. Würde
der Seespiegel steigen — durch Feuchterwerden des Klimas — so könnte er leicht
durch dieses Tal einen Abfluß zum Hoang ho erhalten und der heute salzige See
würde wieder süß werden.

Wasserscheiden in der Längsachse langer Täler sind charakteristisch für das
tibetische Hochland, und wie hier, so sah ich in Osttibet an noch vielen anderen
Stellen die Quellbäche der nach China abfließenden Wasserläufe zuerst
durch solche flachen Talwannen sich durchwinden mit einem nur ganz
geringen Gefälle, als ein für die Talform, die sie durchströmen, fremder, als
ein erbärmlicher Epigone. In der Regel schneiden sie sich erst nach einer
längeren Strecke und ganz plötzlich tiefer ein und bilden dann ein Tal im Tale,
ein neues‚ ein enges und seinem ganzen Charakter nach „junges“ Tal. Das ganze
tibetische Hochplateau erscheint deutlich als ein aus einer anderen Ära und aus
anderen Verhältnissen übrig gebliebenes Stück Erde. Die Randflüsse suchen dieses
neu zu gestalten, und die nicht mit dem Meere verbundenen Gebiete werden langsam
von den Flüssen Chinas angezapft. An dem Sattel, über den ich von Schara khoto
heraufkam, greift der Bach schon beinahe in die Talsohle hinein, die heute noch
zum Gebiet des abflußlosen Kuku nor gehört, und sucht das Wasser abzuleiten.

:::: { .wrap-100 }
![Berge bei den Si dia-Tibetern.](Meine_Tibetreise_I_288.jpg "Berge bei den Si dia-Tibetern."){#b288}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Tschürnong-Schlucht im Lande der Si dia-Tibeter. <small>(Die Höhendifferenz vom Ort der Aufnahme bis hinab zum Fluß betrug mehr als 300 m.)</small>](Meine_Tibetreise_I_288a.jpg "Tschürnong-Schlucht im Lande der Si dia-Tibeter."){#b288a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Unterwegs zum Khara nor.](Meine_Tibetreise_I_288b.jpg "Unterwegs zum Khara nor."){#b288b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Aufbruch vom Lager 36. <small>Blick gegen Dung re dschayu (rechts) und die westlichen Ausläufer der Amne Matschen-Kette.</small>](Meine_Tibetreise_I_288c.jpg "Aufbruch vom Lager 36."){#b288c}
::::

Wir schlugen an diesem ersten Marschtage kurz nach zwölf Uhr in der Mitte des
großen Längstales unser Lager auf ([Tafel LX](ch009.xhtml#b256e)). Sehr weit waren wir also nicht
gekommen. Yak sind eben Ochsen und marschieren langsam. Könnte man in Osttibet
die Tiere auch bei Nacht grasen lassen, so wäre es möglich, längere Märsche zu
machen; da dies aber der Unsicherheit wegen nicht ausführbar ist, so bleibt
immer nur der halbe Tag für die Fortbewegung übrig. In den kurzen
Nachmittagsstunden unseres ersten Marschtages aber suchten die Tiere vergebens
satt zu werden. Von dem trockenen Wintergras, das als dünner gelber Schleier die
Ebene bedeckte, hatten die Herden der Nomaden nur noch die holzigsten Halme
stehen lassen^[^0900]^.

Unsere erste Nacht in Hochtibet verlief vollkommen ruhig. Nachdem es zu dunkeln
angefangen hatte, wurden die Tiere in die Mitte zwischen die Zelte getrieben. An
fünf Stellen darum herum legten wir uns zum Schlafen nieder und eine Wache, mit
geladenem Gewehr im Arm, begann das Lager zu umkreisen. Langsam verlöschten
die Feuer und auch der Wind schlief allmählich ein. Kein fremder Laut ließ sich
mehr hören, nur das leise Gurgeln der vielen wiederkäuenden Rinder und dann und
wann der gellend lachende Ruf der Wache unterbrach die Stille.

Am Morgen des 24. April zeigte das Thermometer —8° Wir verließen das breite
Längstal und überschritten einen niederen Zweig der östlichen Fortsetzung des
Süd-Kuku nor-Gebirges, d.h. der Höhen, die sich südlich vom Kuku nor in
WNW—OSO-Richtung über mehrere hundert Kilometer hinziehen ([Tafel LXI](ch010.xhtml#b272)). 
Obwohl wir ohne jeden Weg gerade drauflos marschierten, kamen wir ohne Schwierigkeit
hinüber. Früh am Nachmittag schlugen wir Lager am Rande der nächsten „Yung“,
eines breiten Tales, das sich parallel zu dem vom Vorhergehenden Tage hinzieht.
Wir begegneten unterwegs vielen Antilopen und rings um unsere Zelte wohnten
Murmeltiere, die neugierig vor ihren Löchern „ein Männchen machten“ und bei
jeder Annäherung ängstlich zu pfeifen. begannen, Unser neuer Lagerplatz hatte
kein Wasser, aber es gab noch etwas Schnee von der Woche vorher. Die Sonne hatte
freilich weitaus das meiste aufgeleckt, Heute mußten die Tiere nirgends mehr das
Gras aus dem Schnee herausscharren.

In der Nacht wollten die Soldaten, auf ein Extratrinkgeld pochend, die Wache
übernehmen, und zwar sollten immer zwei Mann gleichzeitig aufpassen. Ich lieh
ihnen eines meiner Gewehre, um vorkommendenfalls rasch durch einen Alarmschuß
geweckt zu werden. Die Tibeter fanden die Posten jedoch um Mitternacht in
tiefstem Schlaf, und weil eines ihrer Pferde sich unbemerkt losgerissen hatte
und erst nach langem Suchen wiedergefunden wurde, so entstand daraus
nächtlicherweile eine Prügelei. Meine zehn Diener versuchten Frieden zu stiften,
hatten dabei aber von beiden Seiten Hiebe bezogen. So standen sich zuletzt drei
Parteien mit gezückten Schwertern gegenüber und überboten sich in Schimpfworten.
„Apa, Vater, schicke die nichtsnutzigen Hunde auf der Stelle weg,“ schrieen die
Tibeter, „oder wir treiben noch in dieser Nacht unsere Ochsen nach Hause!“ —
„Die Hsi fan tse (Tibeter) sind Lügner und Diebe,“ kreischten die Soldaten, „sie
wollten das Pferd auf die Seite schaffen, damit du ihnen ein neues kaufen
sollst.“ Alle vierundzwanzig Männer schrieen und brüllten durcheinander und die
Hunde waren hierdurch so verwirrt geworden, daß sie in ihrer Wut bald die
Chinesen, bald die Tibeter an den Beinen packten. Beide betrachteten sie als
nicht hergehörende Eindringlinge. Auch mein kleiner englischer Terrier wollte
sich beteiligen. Einer von den tibetischen Mastifi packte ihn jedoch am Genick
und schüttelte ihn, daß das Tierchen beinahe daran zugrunde ging. Die Aufregung
war allgemein. Sicherlich taugten die Soldaten keinen Deut. Ich wagte jedoch
trotzdem nicht, dem Willen der Tibeter ohne weiteres nachzugeben. Erstens mußte
ich befürchten, daß ich dadurch bei meiner Rückkehr Vorwürfe von den
chinesischen, ja womöglich von den deutschen Behörden erntete. Der Amban konnte
ja dann sagen, der Europäer habe keine Soldaten gewollt. Er wäre nicht mehr als
Wortbrüchiger dagestanden. Er hätte gewiß den Vorfall für sich ausgebeutet und
auf seine Art und Weise nach Peking gemeldet. Dann konnte ich aber auch nicht
dulden, daß den Tibetern der Kamm allzu hoch schwoll und sie sich für
unentbehrlich hielten. Die Tibeter sind immer geneigt, anzunehmen, man fürchte
sich vor ihnen. Sie suchen bewußt zu imponieren. Ich probierte darum, die Rolle
des „deus ex machina“ so lange wie möglich hinauszuschieben, und ließ vom Zelt
aus durch Tschang den Parteien mitteilen, daß ich keinem einen Cash bezahlen,
sie vielmehr alle ohne Ausnahme durchprügeln werde, wenn sie nicht sofort
aufhören würden, meine Nachtruhe zu stören. Als man sah, daß man bei mir nicht
ohne weiteres seinen Willen durchdrücken konnte, flaute die Aufregung langsam
wieder ab. Die Parteien hockten jedoch den Rest der Nacht grollend um ihre Feuer
und beratschlagten unter sich. Und ich saß wachend in meinem Zelt und bangte, es
könnten einige unbemerkt davonlaufen. Wer bürgte mir denn dafür, daß die ganzen
Händel nicht überhaupt ein abgekartetes Spiel waren?

Am folgenden Morgen brach die Karawane sehr spät auf. Ich machte, schon ehe es
Tag wurde, Jagd auf Antilopen und später auf Murmeltiere (Arctomys robustus).
Die letzteren waren eben erst aus dem Winterschlaf gekommen und sahen sehr
heruntergekommen aus.

&nbsp;25. April. Auf dem Weitermarsch hatte ich keinen Führer. Meine Tibeter
waren nie in diese Gegend gekommen. Die Soldaten wußten überhaupt nichts. Da ich
darauf ausging, abseits von der großen Heerstraße in den ganz unbekannten
Winkeln und in den weißen Flecken der Karte zu arbeiten, und da ich mich auch
noch speziell für die Wasserscheiden interessierte, So hatte ich heute das Pech,
in ein äußerst schwierig zu begehendes Gelände zu geraten. Wir querten zunächst
das Wannental, dessen Rand wir eben noch am Tage zuvor erreicht hatten. Es war
darin ein prächtiges Weideland‚ nur schade, daß es noch so winterlich anmutete
und alles Gras gelb und tot dastand. Das Tal war auffallend gerade gestreckt und
wie ein riesiger Trog geformt. Die in dasselbe einmündenden Seitenschluchten
sind ohne jede Bedeutung und stehen in gar keinem Verhältnis zu den gewaltigen
Ausmaßen des Haupttales, In der Mitte fanden wir nicht einmal die Spur eines
Baches. Darum wird diese Gegend dem Grasreichtum zum Trotz nur vorübergehend von
den Nomaden aufgesucht, denn auch die Tibeterinnen wollen ihr Wasser, gleich
unseren Hausfrauen, dicht vor dem Zelte haben, so spärlichen Gebrauch sie auch
davon machen.

Weiter gegen Westen liegt in der Achse dieses Tales der Wayen oder Bayan nor,
ein mehrere Quadratkilometer großer Süßwassersee, der keinen sichtbaren Abfluß
zeigt, der jedoch aller Wahrscheinlichkeit nach unterirdisch mit tieferliegenden
Stellen weiter im Süden verbunden ist. Riesige Geröll- und Geschiebemassen sind
hier herum aufgehäuft; diese ermöglichen eine subterrane Wasserzirkulation. Die
meisten größeren Talebenen verdanken bloß der Anhäufung solcher Massen ihre Form
und Entstehung. Es kämen hier ganz andere Oberflächenformen heraus, wenn man das
lockere Material wegräumen könnte.

Nach einigen Marschstunden bogen wir um’eine Felsecke herum und die nächste der
NW—SO streichenden Parallelketten lag nun zu meiner Linken. Zur Rechten aber tat
sich mit einem Male ein Labyrinth von steilen und tiefen Schluchten auf. In
Hunderten von Metern waren die Geröllschichten aufgerissen und es erwies sich
als unmöglich, mit den Tieren diese Schluchten zu queren. Es fand sich auch eine
dünne Lage Löß hier, die teilweise die groteskesten Formen angenommen hatte, die
vom Regen zu unersteiglichen Mauern und schlanken Türmen umgestaltet war. Große
Erdrutschungen, Bergstürze waren durch Unterwaschung entstanden. Das Gras stand
auf dem Löß hoch und dicht. Nirgends gab es jedoch fließendes Wasser. Die
häufigen Schneefälle des Frühjahrs ausnützend, lagerten einige tibetische
Zeltgemeinschaften in den Winkeln zwischen den Lößmassen. Sie gehörten zu den
Gomi-Tibetern. Am Tage vor unserer Ankunft war diesen ein Yak beim Grasen auf
einem Steilhang ausgerutscht und hatte sich bei seinem Sturz in die Tiefe das
Genick gebrochen. Die Besitzer waren arme Leute und der Verlust des Tieres traf
sie sehr hart. Die Tibeter nützen jedoch das Fleisch verunglückter Tiere nie
aus. Es hat Gott gefallen, die Tiere zu töten, sagen sie sich, darum ist es
nicht recht vom Menschen, wenn er sich dieses Fleisch aneignet. Auch meine
Mohammedaner wollten natürlich nichts von dem Fleische wissen, es war ja nicht
koscher. Die Chinesen lachten dagegen über die dummen Tibeter, holten sich den
halben Ochsen aus dem Loch herauf und kochten und brieten die ganze Nacht
hindurch und die Soldatenesel hatten davon am folgenden Tag noch eine schwere
Last auf ihrem Rücken. Trotz ihrer Armut zogen die Tibeter dem Tiere nicht
einmal das Fell ab, sondern überließen auch dieses den Soldaten, obwohl die
Yakhaut den siebenten Teil vom Werte des Tieres ausmachte.

Am 26. April ging es zunächst wieder auf dem nämlichen Wege zurück, dann südlich
des Bayan nor nach Westen. Der See trägt mit vollem Recht das mongolische
Epitheton „bayan“, d.i. der „reiche“. Es gibt hier Gras in Hülle und Fülle und
Tausende von Schafen und Rindern weideten in seiner Umgebung. Diese Weiden
gehörten einst der einen Schwadron Khoit-Mongolen und heute den
Tschamri-Tibetern, die einen eigenen Häuptling haben und ganz unabhängig von
anderen Stämmen sind. Sie zählen 340—350 Zelte. Weiter im Westen, in einem Tal
des Süd-Kuku nor-Gebirges, gehört ihnen ein Kloster. Der Große Geist des Amne
Sertschen, jenes Gipfels, der am Morgen nach meinem Überfall vor mir lag, wird
hier neben den Buddhabildern angebetet. Das Kloster gehört den Gelug ba.
Überall, wo früher die Mongolen die Herren waren, sitzen heute „die Gelben“
unbestritten als die Alleinseligmachenden. Die Kuku nor-Mongolen sind es ja
gewesen, die der Gelug baSekte und dem Dalai Lama zu der heutigen großen
Bedeutung verholfen haben. Von den einst so mächtigen Gönnern haben sich aber
auch hier heute nur klägliche Reste erhalten; nur viele Orts- und Bergnamen sind
aus der Mongolenzeit übrig geblieben und sind ins Tibetische herübergenommen
worden. Hier haben die Mongolen einst als Herren geschaltet etwa wie die
Deutschordensritter in Kurland und Estland; die Tibeter sind mehrere
Jahrhunderte lang im Hörigenverhältnis zu ihnen gestanden. Die Mongolen waren
hier die Kulturträger. Unter ihnen herrschte eine bessere Ordnung. Sie wohnten
im Lande und hatten ein Interesse daran. Jetzt sind die Verhältnisse
unerträglich. Die chinesische Politik in Tibet heißt: „divide et impera“, und es
paßt ihr vorzüglich, wenn sich die Eingeborenen zerfleischen. Ein wirkliches
Interesse an dem Lande haben die Chinesen nicht. Wie hätte auch sonst der
Gouverneur der riesigen Provinz „Kuku nor“, mein Amban von Hsining fu, außerhalb
seines Landes residieren und ein gebrechlicher, kindischer Greis sein können,
der die Verwaltung der Willkür gänzlich ungebildeter Schreiber und Dolmetscher
überließ und sich nie weiter als bis Tsaghan tsch‘eng (an den Opferplatz, 50 Li
westlich von Schara khoto) in sein Reich hineinwagte und nie länger als einen
Tag in jedem Jahr darin weilte!

Als die Soldaten heute sahen, daß ich vom Bayan nor aus nach Süden umbog,
erklärte mir ihr Anführer, daß sie nun nicht mehr mit mir könnten, sie seien
weiter gegangen, als das Einflußgebiet ihres Vorgesetzten reiche. Ich hatte
keinen Grund, die nutzlose Gesellschaft länger zu halten. Sie erhielten ihren
Gehalt von mir, machten ihren Ko tou und waren bald lustig singend in der
entgegengesetzten Richtung meinen Blicken entschwunden. Mit ihnen ging ein
letzter Brief an meine Eltern, der pünktlich drei Monate später an seinem
Bestimmungsort ankam.

Südlich des Bayan nor und des schon mehrfach genannten Süd-Kuku norGebirges
dehnt sich eine riesige Steppe aus, die „Tala“. Diese zu queren war mein
weiterer Plan, denn es war über die Größe und Beschaffenheit derselben noch so
gut wie nichts bekannt geworden. Der Name „Tala“ stammt ursprünglich aus dem
mongolischen Sprachschatz und bedeutet, wie die tibetische Bezeichnung „yung“,
schlechtweg ein breites Steppental. Die umwohnenden Tibeter gebrauchen aber
heute dieses Wort als Ortsname. Die ebene Fläche der Tala hat die Gestalt eines
spitzwinkligen Dreiecks, Der spitze Winkel liegt ganz im Westen, noch etwas
westlicher als der „Däbassu nor“, als der große „Salzsee“, der weitherum für
sein leicht zu gewinnendes und reines Kochsalz berühmt ist. Den nördlichen
Schenkel des Dreiecks bildet der Zug des Süd-Kuku nor-Gebirges, den südlichen
eine Kette, die nach dem berühmten russischen Forscher Exzellenz
Semenow-Tian-schansky als Semenowgebirge in unsere Karten eingeführt wird. Von
der Spitze bis zur Basis dieses Dreiecks sind es 200 km. Die Basis hat eine
Breite von 80 km und wird vom Hoang ho gebildet, der in einem engen, 150 m tief
und steil eingerissenen Spalt durchschießt und -braust. Der Hoang ho gelangt von
Süden her in diese Gegend, und nachdem er die Ebene quer durchlaufen hat, fließt
er der Verlängerung des Süd-Kuku nor-Gebirges entlang nach Osten, nach der Stadt
Kue de.

Diese große Ebene ist für den Lauf des Hoang ho bestimmend gewesen. Sie endlich
hat den Strom gemeistert. Hier verläßt er nach einer langen Irrfahrt das
tibetische Land. Man sieht die Steppenebene sich auch noch auf das rechte Ufer
des Hoang ho fortsetzen, und weiterhin gehören die hohen Terrassen aus den roten
Tonen und Sanden, die ich früher bei meinem Besuch der Oase von Kue de erwähnte,
dazu. Diese Terrassen sind die Zeugen der einstigen noch viel größeren
Ausdehnung der Ebene. Der Name „Tala“ gilt jedoch ausschließlich für den auf dem
linken Hoang ho-Ufer befindlichen Teil, der von allen Umwohnern seiner
Wasserarmut und Dürre wegen gefürchtet wird. Der Boden der „Tala“ besteht aus
Sand und Geröll, und weite Strecken der Oberfläche bedecken Dünen von oft
erstaunlicher Höhe. Wegen der vielen Steine nennen sie die Tibeter die „rdo
tang“, die steinige Ebene.

Der Hoang ho ist auch hier ein recht unnützer Geselle. Er hat sein Bett so tief
eingegraben und dadurch gleichzeitig den Grundwasserspiegel so weit gesenkt, daß
durch die Gerölle und Sande kein Bach auf die Dauer oberflächlich zu rinnen
vermag. Wir haben in dieser Steppenebene ein. altes, später wieder verschüttetes
Tal aus der Tertiärzeit vor uns. Der Hoang ho ist — geologisch gesprochen — erst
spät in diese Gegend gekommen, und nachdem er einmal in das Tal eingelenkt
hatte, konnte er sich nicht mehr davon befreien; er wurde vielmehr gezwungen,
der alten, bloß verschütteten Felsrinne nach Osten zu folgen, und hat nicht
einmal die ursprüngliche Talform wieder auszutäumen vermocht. Die Erosionskraft
des Stromes wirkt bis jetzt einzig und allein in die Tiefe und hat bloß ein
enges Cañon herausgearbeitet, das der Strom in jugendlichem Toben durcheilt.

Vier europäische Expeditionen waren vor mir in die Nähe der „Tala“ gekommen.
Alle bewegten sich jedoch den Rändern entlang und auf den wichtigen
Verkehrswegen‚ die sich im Norden und Süden am Fuße der Bergketten hinziehen und
durch tausendjährige Benützung allmählich zu breiten und steinigen Straßen
ausgetreten worden sind. Auf der Filchnerschen Reise hatten wir auf meine
Anregung hin versucht, einen neuen Weg einzuschlagen. Wir mühten uns aber damals
vergeblich ab, vom Bayan nor aus quer durch die Tala eine Route ausfindig zu
machen, und wir mußten darum schließlich der schon von Rockhill und Grenard
begangenen Hauptstraße folgen. „Es geht nicht anders, es gibt keinen anderen
Weg!“ hatten wir zur Antwort bekommen. „Quer durch die Tala sind es drei lange
Marschtage ohne Wasser, so lange halten die Ochsen und Pferde nicht aus.“
Zufällig hörte ich anderthalb Jahre später vom Dankar ting, daß er 1905 auf
seinem Zug in das ngGolokh-Land mitten durch diese Wüste gekommen war, und darum
ließ ich mich jetzt nicht mehr zurückschrecken, als ein neues „Unmöglich“ an
mein Ohr klang. Ohne lange zu fragen zog ich vom Bayan nor aus nach Süden. Das
Glück war mir bei diesem neuen. Vorstoß hold, wir stießen auf ein Trockental,
das nicht allzu viele Biegungen machte und in dessen Sohle unsere Ochsen trotz
der vielen Steine rasch vom Flecke kamen. Nach anderthalb Tagen zeigte sich in
diesem Tale mit einem Male ein Bach in der Mitte, auf den die Tiere voll Gier
losstürzten. Und auf dem Weitermarsch standen wir ebenso unerwartet vor einem
munteren Flüßchen, das in einem ziemlich breiten Tale von Nordwesten her zu uns
stieß, und staunend sah ich Lehmhütten und Stoppelfelder vor mir auftauchen und
nicht bloß Antilopen, sondern auch Reiher, Enten und gelbe Kasarkagänse hatte
der Wasserlauf hierhergelockt. Wohl standen viele Hütten leer, doch begegneten
wir einigen Familienvätern mit Rindern, Kamelen und Schafen. Ein mir fremd
gewordenes Gebrüll erfüllte die Luft: die Eingeborenen hielten das farbige,
kurzhaarige Rind, welches. ganz wie unser europäisches Vieh seine Begierden und
Schmerzen ausdrückt, während das Yakrind oder der Grunzochse (Bos poephagus
grunniens), und zwar sowohl das wilde wie das zahme Tier, nur durch ein kurz
herausgestoßenes Grunzen oder Brummen seine Gefühle der Mitwelt bemerkbar machen
kann. Ja sogar ein verlassenes chinesisches Castrum, ein quadratischer Lehmwall,
so groß, daß er fünfzig Soldaten zur Verteidigung dienen konnte, lag in diesem
Tale. Die Einwohner erzählten mir, sie unterständen dem Hsien von His ning fu,
denn sie gehörten zu Bär(e) gun gomi, einem Dorf 10 km weiter in dem Tale
abwärts und am Ufer des Hoang ho. Dieses Bär(e) gun gomi aber gehört zu dem
tibetischen Fürstentum Garang unfern von dem oben genannten I ts‘a sche im Hsi
ninger Distrikt^[^0901]^.

Es wohnten hier nebeneinander Tibeter und Mongolen. Man begann eben erst mit dem
Pflügen. Sie hatten dazu sehr schwere Pflüge mit einer Pflugschar in
Speerspitzenform wie die der Chinesen, nur waren alle Teile viel plumper und
massiger. Der Platz, an den ich geraten war, hieß Kabatalen und der Fluß war der
Tschabtscha tschü.

Da nun auf allen unseren Karten und selbst auf denen des Stieleratlasses
angegeben ist, daß ein Fluß, der Huyuyung tschü, aus dem Däbassu nor kommt und
durch die Gegend fließt, in der ich mich jetzt befand, so war ich nicht wenig
verblüfft, daß mein Tschabtscha tschü und der Huyuyung tschü nicht ein und
derselbe Fluß sein sollten. Um darin Klarheit zu schaffen und Gewißheit zu
erlangen, zog ich von Kabatalen nicht geradeaus weiter nach Süden, sondern ich
machte noch einmal rechtsum und ging erst auf die Suche nach dem Huyuyung tschü.

Die Tage in Kabatalen und vorher in dem Trockental waren für die Tiere sehr
schlimm. Viel Steine gab’s und wenig Gras, Die Talhänge waren kahl, sie
bestanden aus Geröll, aus vielen groben Granit- und Quarzbrocken; dort liefen
sich die Armen umsonst die Füße wund. In der Talsohle aber und am Bachrand war
das Wintergras bis auf einige Stoppeln und vertrocknete harte Stauden vollkommen
aufgezehrt. Auch in den tiefsten und geschütztesten Lagen war das neue Grün noch
nicht höher als 2 cm gediehen, und selbst diese unscheinbaren Spuren gab es nur
am Rande von Quellen, an denen freilich das fast im Niveau des Hoang ho liegende
Kabatalen auffallend reich ist. Weil die Yak immer nur auf das Weiden im Freien
angewiesen sind, weil die Nomaden nie Heu machen und in den langen Wintermonaten
nicht füttern, so sind die Tiere im Frühjahr überaus mager; wenige Hungertage
und ganz geringe Anstrengungen, und sie sind vollkommen erschöpft. Ich hatte
deshalb von vornherein damit zu rechnen, daß mich die Durchquerung der „Tala“
mindestens ein halbes Dutzend Ochsen kosten würde. Nach einem Rasttag in
Kabatalen waren die Aussichten aber noch viel schlimmer geworden, und als ich am
30. April das Tal des Tschabtscha tschü verließ, gab es schon nach wenigen
Stunden mehr als ein halbes Dutzend Nachzügler. Am Abend fehlten drei Yak; sie
waren unterwegs im Sande liegen geblieben. Der erste längere Marsch ging schon
über ihre Kraft.

Noch bei Kabatalen hatten wir das Tal des Tschabtscha tschü verlassen und die
Hochfläche der „Tala“ erstiegen. In den ersten Morgenstunden ging es über eine
harte und vollkommen ebene Unterlage, über eine Riesentenne, auf der nur dann
und wann ein kümmerliches Pflänzchen wuchs. Der Grund bestand aus fest
miteinander verkitteten Kieseln. Ein paar Dünen lagen auf unserem Weg, gelbe
Haufen von 20—30 m Höhe, die aussahen, als hätten hier Riesenhände mit der
Wurfschaufel gearbeitet und Spreu vom Weizen gesondert. Daneben war die Ebene
bis auf das letzte Sandkörnchen reingefegt. Die Dünen waren von der typischen
und bekannten Barchanform, mit halbmondförmigem Grundriß, an der konvexen Seite
flach, an der konkaven steil abfallend. Die konvexe und flach ansteigende Seite
der Barchane war nach Westen gerichtet. Es war damit aufs deutlichste
ausgedrückt, daß in der Tala der aus Westen kommende Wind überwiegt. Diese
westliche Luftbewegung herrscht in der kalten Jahreszeit, sie kommt aus dem
Innern des Kontinents, ist aller Feuchtigkeit bar und trocknet den Sand, so daß
er jeder ihrer Launen nachgibt. Der im Sommer vom Meere heraufwehende Monsun
vermag die Dünen nie umzuformen, denn er ist viel schwächer als der winterliche
Westwind und kommt mit Regen, der die feinen Sandmassen zusammenkittet. Im
Sommer keimt auch Gras auf den Dünen, wodurch das Weiterwachsen im Winter
erleichtert wird.

Gegen Mittag erreichten wir eine um 3 m höhere Terrasse und gelangten dann in
eine weit ausgedehnte Zone allgemeiner Versandung. Düne lag hinter Düne und
erschwerte den Tieren das Fortkommen. Hier begannen die Verluste

Wir hatten den ganzen Tag eine kleine Hügelgruppe im Westen als Richtungspunkt
vor uns. Als diese endlich erreicht war, tauchte plötzlich ein Seespiegel auf.
Aus Bergen von gelbem Sand leuchtete tief dunkelblau eine Wasserfläche heraus,
der Si ni ts‘o; in diesem See endet der Huyuyung tschü, den ich suchte. Der Sini
ts‘o stellte sich wie der Bayan nor als abflußlos heraus, er enthält aber wie
dieser Süßwasser. Er mißt von West nach Ost maximal 5 km, von Nord nach Süd 3
km. Eine lange und schmale Landzunge, die sich von Westen her in den See
hineinzieht, schafft zwei fast vollkommen getrennte Seen, einen nördlichen und
einen südlichen. Diese Landzunge trägt einen hohen und scharf geschnittenen Kamm
aus geschichteten Sandmassen und verdeutlicht uns die Geschichte des Sees; es
ist der Sinit‘so eine alte Flußschlinge des Huyuyung tschü. Der Fluß mündet von
Westen in den südlichen der beiden Seearme und verließ früher den nördlichen in
nordwestlicher Richtung. Dieser Abfluß ist heute aber trocken und von Sanden
bedeckt. Ich habe die großen Quellen im Tale von Kabatalen im Verdacht, mit dem
Si ni ts‘o in Verbindung zu stehen. Sie liegen tiefer als das Seeniveau und das
Wasser des Sees kann ohne Mühe unter den obersten und verhärteten Sand- und
Kiesmassen der „Tala“ dorthin weiterfließen. Aus diesem Grunde wird auch der See
bis jetzt noch nicht eine Spur salzig geworden sein^[^0902]^.

Der Sini ts‘o ist nicht der einzige See, der einer alten Schlinge des Huyuyung
tschü seine Entstehung verdankt. Eine gute Tagereise weiter westlich liegt noch
ein anderer abflußloser Süßwassersee, der Gungga nor, den Grenard auf seiner
eiligen Flucht nach Dutreuil du Rhins Ermordung entdeckt hat, Auch der Gungga
nor ist süß. Ich habe ihn 1904 mit Filchner zusammen und noch einmal allein im
Winter 1907 besucht. Er ist wesentlich kleiner als der Sini ts‘o und scheint
unter den Sandmassen hindurch mit dem heutigen Lauf des Huyuyung tschü verbunden
zu sein.

Wir schlugen am Sini ts‘o auf einem sandigen Vorsprung, 50 m über dem See, das
Lager auf; der Platz war sehr günstig für eine Verteidigung. Quer über den See
hinüber sahen wir in einer Entfernung von 2 km auf einer kleinen Halbinsel ein
großes weißes Zelt, sonst war nirgends weit und breit eine menschliche Spur zu
entdecken. Das große Zelt übte von Anfang an eine magische Anziehungskraft auf
uns aus. Wäre es von unserem Lagerplatz nicht so umständlich zu erreichen
gewesen, wir hätten ihm sicherlich noch am Abend einen Besuch gemacht und
nachgesehen, was es bedeutete. Selbst mit dem Glase konnten wir keinen einzigen
Bewohner erblicken, auch keine Tiere grasten in der Nähe. Das Zelt schien
vergessen am Ufer, nur dumpfe, mystische Schläge einer Baßtrommel zeugten von
Leben darin; sie mischten sich bis in die späte Nacht hinein in das Rauschen der
Wellen, die unter unserem Lagerplatz an das Ufer schlugen. Erst als nach
Mitternacht ein heftiges Gewitter aus Westen heraufzog, als Blitze über dem See
zuckten und der Donner rollte und krachte, verstummten die rhythmischen Töne,
wie eben Menschengeräusche vor elementaren Gewalten erliegen.

Als ich in dieser Nacht auf meiner Kiste in meinem Zelt an den Tagebüchern und
Kartenaufnahmen schrieb, stand unvermutet der große Tschang vor mir, räusperte
sich, um bemerkt zu werden, und begann in schmeichelndem Tone: „Herr, sie wollen
alle wieder in ihre Heimat zurückkehren. Wir alle fürchten uns. Heute morgen
hast du einen Kranich geschossen. Wer einen Kranich tötet, dem zürnen die
Gespenster, der wird mit Unglück gestraft und muß in den nächsten drei Monaten
dem Kranich in den Tod folgen. Schon hat dich das Glück verlassen. Bald werden
noch viel mehr Tiere verloren gehen. Wir haben zweimal mit unseren Würfeln das
Schicksal befragt und jedesmal ergab sich: wir alle müssen umkommen, wenn wir
weiterreisen. Ich bitte dich in aller Namen, entbinde uns von dem Kontrakt, und
wenn ich dir raten darf, so geh’ du selber für das nächste Vierteljahr ins
Kloster, um dich von der Sünde zu reinigen und von dem Banne zu befreien. Oder
du mußt sterben!“

Während dieser Worte standen die übrigen Leute draußen vor dem Zelt versammelt.
Als Tschang die Zeltleinwand hob, warfen sie sich vor mir nieder, berührten die
Erde mit ihrer Stirne und riefen jammernd: „Wir sterben, Herr wir sterben! Laß
uns nach Hause zurückkehren!“

So begann eine lange dramatische Verhandlung, die sich bis nach Mitternacht
hinzog. Dann endlich hatte ich wenigstens unter meinen Dienern auch den letzten
Zweifler überzeugt, daß die Götter nicht zürnen, weil ich, der Europäer, den
Kranich geschossen, daß nur die Chinesen und Tibeter das Pech hätten, von den
Kranichen abhängig zu sein. Auch die Würfel offenbarten nach Mitternacht eine
viel günstigere Prognose, zumal, als ich sie selber in die Hand nahm. Bloß die
vier Tschamri-Tibeter waren nicht zu überzeugen. Sie blieben verängstigt und
bestanden auf der Abrechnung. Ehe der Morgen graute, trieben sie ihre vierzig
Yakochsen weiter nach Westen zum Däbassu nor, um sich dort Salz zu holen, das
sie später in Dankar verkaufen wollten.

Also noch bevor die böse Tala hinter mir lag, war ich schon ganz allein auf
meine eigenen Kräfte angewiesen. Wohl hatte ich 65 Yak und 17 Pferde und
Maultiere. Es war aber von meinen Vorräten noch so wenig aufgebraucht, daß in
den nächsten Tagen sogar die Reittiere beladen werden mußten und die Ochsen
trotzdem noch viel zu viel zu schleppen hatten. Dies hatte ich dem
Kranichschießen zu verdanken. Und es war doch ein Glückschuß gewesen, auf 150 m
hatte meine Kugel mitten durchs Herz getroffen.

Am Morgen des 1. Mai lag rings um uns Schnee. Das Gewitter der Nacht hatte ihn
gebracht. Jetzt entdeckten wir mit einem Male zwischen den Dünen mehr als ein
Dutzend schwarzer Zelte und riesige Viehherden, die ohne Schnee gar nicht zu
erkennen gewesen waren. Die Sandmassen liegen hier wie in der Ordos immer in
Nestern beisammen, dazwischen finden sich ausgedehnte Grasweiden, die den
größten Herden Futter bieten. Wir legten einen Rasttag ein und ich sandte je
zwei Leute zu dem mystischen weißen Zelt am Seeufer und zu den Herdenbesitzern
in der Ferne. Ich erfuhr, daß der Sinits‘o und der Gungga nor, sowie eine
Strecke von 50 km entlang dem Huyuyung tschü dem gleichen Stamm gehöre und daß
dieser sich „Tschebts‘a“ nenne. Vor wenigen Dezennien erst sind die Leute von
der anderen Seite des Hoang ho herübergekommen. Sie hatten aber mit meinen
Tschebts‘a drüben bei Kue de nichts mehr gemein, hatten einen eigenen und völlig
unabhängigen Häuptling, dem der Amban den Roten Mandarinenknopf verliehen hatte
und der alle Jahre von den Chinesen eine gewisse Anzahl Scheffel Reis, Weizen
und Gerste in Empfang nahm. Die Huyuyung-Tschebts‘a besuchen oft den Markt in
Dankar, um ihre Häute und Wolle zu verkaufen und Gerste und andere
unentbehrliche Sachen einzuhandeln. Wenn sie auch mit Hunderten von Lasten
ankommen, brauchen sie den Behörden keinerlei Zoll dafür zu zahlen. Als
Gegenleistung sind sie nur gehalten, allen Karawanen, die durch ihr Gebiet
kommen, freien Durchzug zu gewähren und „ula“^[^0903]^ zu stellen, d. h.
vorkommendenfalls für Soldaten und Regierungskarawanen kostenlos Transporttiere
zu beschaffen. Ihnen ist also das chinesische Joch denkbar leicht gemacht. Das
Areal der Tschebts‘a mißt weit über 1000 gkm. Auf diesem ziehen sie mit 150
Familien hin und her. Ich habe den Häuptling, einen redegewandten Mann von 45
Jahren, 1904 am Gungganor kennen gelernt, als ich Yakochsen kaufte und schlief
damals eine Nacht in seinem Zelt. Als unser Handel am Morgen des zweiten Tages
abgeschlossen war, brachte ein Junger Mann einen großen Krug Gerstenschnaps und
lud alle Anwesenden zum Trinken ein. Es war aber ein heißer Tag und so sprachen
die Tibeter dem Getränk viel zu rasch zu. Im Handumdrehen hatten sich die Männer
samt dem Häuptling derartig betrunken, daß alle Bande der Vernunft gelockert
waren, daß sie die Schwerter zogen und aufeinander losschlugen, und auch ich und
meine zwei Begleiter in Gefahr gerieten, von den Wüstlingen totgeschlagen zu
werden. Man wird verstehen, daß es mich nach diesem Abenteuer nicht sehr
gelüstete, die Bekanntschaft des Häuptlings zu erneuern. Die linksufrigen
Tschebts‘a sind im übrigen um kein Haar besser als ihre Vettern rechts vom Hoang
ho. Sie sind die gleichen Spitzbuben, rauben und morden ebensoviel wie die von
drüben.

Für den Tschebts‘a-Stamm bildet der versumpfte Huyuyung tschü, sowie der Sini
ts‘o und Gungga nor die Lebensfrage. Und deshalb stand das weiße Zelt am See.
Die Priester des Stammes, 25 Lama, waren darin versammelt und lasen ihre Gebete.
Der Wassergott des Si ni ts‘o, ein — wie ich mir versichern ließ — ganz
besonders heiliger und gewaltiger Herr, wurde von den Priestern mit vereinten
Kräften beschworen, sich dem Stamme gnädig zu erweisen, Krankheiten fern zu
halten und das Vieh fett und fruchtbar zu machen. Unter Trommelschlag und
Glockenklang surrten hierzu die Litaneien von den Lippen der Lama.

&nbsp;2. Mai. Wir bleiben noch einen weiteren Tag im Lager am Sini ts‘o; die
Tiere sollen sich so viel wie möglich erholen. Den Yak sind zum erstenmal seit
Schara khoto die Sättel abgenommen worden. Sie finden auf den Hängen am See noch
viel Gras und wühlen grunzend im Sande.

Wir bekamen heute von den Tschebts‘a den Gegenbesuch. Ich lag gerade lesend in
meinem Zelt, als die Hunde anschlugen und die Gäste anmeldeten. Wenige
Augenblicke später sprengten zwei Reiter ins Lager, dicht auf ihren Fersen meine
Meute, die bereits einem der Pferde die Hacken blutig gebissen hatte. Die
meisten Hunde hatten das Maul voll von den Schwanzhaaren, die sie den Pferden in
ihrer blinden Wut herausgerissen hatten.

„Ja arro!“ 

„Arro! Steigt ab!“ Tschang und Tsch‘eng machten die Honneurs, halfen
liebenswürdig und gewandt den Gästen von den Pferden, nahmen sie schnell in ihre
Mitte, um sie vor den Angriffen der Hunde zu schützen und geleiteten sie nach
dem großen Mannschaftszelt, das dicht neben dem meinigen stand, so daß ich durch
die dünnen Baumwollstoffwände jedes Wort hören konnte.

„Ihr trinkt Tee mit uns!“ begrüßten meine Chinesen die zwei Männer.

 „Wir trinken Tee,“ erwiderten sie in singendem Ton.

„Was seid ihr für Leute?“ 

„Wir sind von den Zelten hier, aber wer seid ihr?“

„Wir sind Dia ner (Chinesen), die nach K‘am und Dergi (in Mitteltibet) gehen.
Ihr seht die vielen Repetiergewehre. Wir sind Soldaten der Regierung und haben
einen Munitionstransport für unsere Garnison in K‘am. Es ist Krieg dort
ausgebrochen und unsere Regierung hilft, dem König von Nan tsien gegen die Leute
des Dalai Lama.“

Ich glaubte meinen Ohren nicht mehr trauen zu dürfen, als ich dieses Lügengewebe
so sicher und aalglatt von Tschangs Lippen fließen hörte.

„Ihr seid Soldaten, dies sieht man gleich an den Gewehren. Es bekommt gewiß
keinem gut, der mit euch anbindet. Könnt ihr auch damit schießen und“ — so ganz
leicht ist ein Tibeter nicht zu überzeugen — „warum habt ihr denn keine Ula wie
die anderen Regierungskarawanen?“ 

Meine beiden Chinesen waren jedoch den Fragern völlig gewachsen.

„Du weißt, der direkte Weg nach K‘am führt durch das ngGolokh-Land. Die ngGolokh
sind frei, sie stellen uns nie Ula. Auch müssen wir schnell reisen, um noch
rechtzeitig einzutreffen.“

„Aber wenn ihr schnell„ reist, warum reist ihr dann nicht auf der großen Straße,
sondern abseits?“

„Liegt der Sinits‘o vielleicht nicht auf der geraden Linie nach K‘am? Es ist
auch hier mehr Gras als auf der großen Straße, wo seit Herbst die Karawanen hin
und her ziehen und den letzten Halm aufgezehrt haben.“

„Regierungskarawanen wollen immer Ula. — Wer ist denn Herr bei euch?“

„Wir haben einen Lao ye (Offizier),“ erwiderte Tschang, „der ist aber ein
ekelhafter Opiumraucher. Er ißt von morgens bis abends Opium und darum könnt ihr
ihn nicht sprechen. Ich bin sein Dolmetscher. Wenn ihr etwas Besonderes wollt,
so sagt es mir. Ich werde euch billig bedienen.“

Die Leute forschten noch nach verschiedenen Dolmetschern des Amban- ya men und
erkundigten sich nach den Aussichten einiger zurzeit schwebenden Prozesse,
Tschang war in allen diesen Sachen erstaunlich gut bewandert und stolperte nie
über eine Frage. Später kam die Rede auf einen Fremden, einen „nigar“, einen
Helläugigen, der zurzeit in Schara khoto sich aufhalten sollte.

„Es sind dort sogar drei,“ ergänzte Tschang sofort, „und diese erwarten noch
zehn andere, die von Hsi ning fu nachkommen sollen.“

„Die Lama sagen,“ warf der Kleinere der beiden ein, „die chinesische Regierung
schütze die Fremden nicht mehr. Man könne sie jetzt ungestraft ausrauben, wenn
man Lust dazu habe.“

Mit wichtiger Miene fragte der Hauptsprecher weiter: „Habt ihr den Mann gesehen,
der im vergangenen Winter am Blauen See oben ganz allein eine hundertköpfige
Räuberschar in die Flucht schlug? Man hat ihn am letzten Feiertag im
Dunkur-Kloster wiedererkannt. Er ist zehn Fuß hoch, hat eine Nase, wie keine bei
uns wächst, sieht aber sonst aus wie unsere Leute. Er trägt ein
undurchdringliches Panzerhemd und hat ein wundertätiges Amulett, das alle
Kugeln, die man gegen ihn richtet, ablenkt. Er hat Apparate — so erzählte uns
erst gestern abend noch ein Lama, der ihn vor wenigen Tagen beobachtete — mit
denen er durch die größten Berge hindurchsehen und alles Gold und Silber in der
Tiefe der Erde erkennen kann. Und er besitzt eine Waffe, die tausend Kugeln
zumal versendet. Am Blauen See oben war er schon unter seinem zusammengestürzten
Zelt gefangen. Man hatte alle Zeltstricke gekappt. Wie ein Schaf, das getötet
werden soll, lag er da, und dann hat er mit seiner Waffe seine Angreifer
niedergestreckt.“

„Ja, wir haben den Mann gesehen,“ fiel Tschang ein, „er hat sogar zehn solcher
Waffen. Er wird in zwei Tagen hier durchkommen und auch nach K'am gehen und uns
helfen. Ich habe sogar gesehen, daß er Hörner auf dem Kopfe trägt wie ein
leibhaftiger Tsang gong (Schreckensgott) und ein jeder zittert, der ihn nur
anblickt.“

Am Nachmittag hatten wir noch mehrere Besuche und zwar sowohl von Lama als auch
von Laientibetern. Alle wurden gastlich bewirtet, erhielten Tee und Tsamba und
auf ihre inquisitorischen Fragen von meinen Chinesen dieselben Lügen
aufgetischt. Man staunte über die schönen Gewehre, die alle tausend Meilen weit
schießen sollten, und über die Munition, welche die Regierung nach Tibet
hineinführen ließ, Alle meine Kisten und Getreidesäcke erklärte Tschang für
gefüllt mit Patronen. 

Wohl war das Lügengespinst meiner Leute sehr geschickt ausgeheckt, es hatte für
mich jedoch den großen Nachteil, daß ich dadurch in meinem Zelt festgehalten
wurde. Ich durfte, sowie sich Tibeter nahten, nirgends meine Nase sehen lassen
und mußte den ganzen Tag den „faulen Lao ye“ spielen. Ich kam mir wie ein
Gefangener vor, kramte aber schließlich meine Lektüre aus und vertiefte mich in
den „Faust“ und in Pencks „Morphologie der Erdoberfläche“, Die Ruhetage waren
mir damit nur zu rasch verflogen.

Am 3. Mai brachen wir wieder das Lager ab. Ich hatte an den Rasttagen zwei
Ziegen schlachten und dabei den Tieren das Fell ohne Bauchschnitt abziehen
lassen. Die so entstandenen „Schläuche“ bildeten unsere Wasserbehälter für den
bevorstehenden Wüstenmarsch. Wir rechneten, daß wir drei Tage lang kein Wasser
finden würden. Die zwei Ziegenschläuche mußten für uns elf Mann ausreichen.

Als die Hügel um den Sini ts‘o hinter uns lagen, ging es über ganz flache Wellen
weiter. Ebene Steppe mit schönem hohem Graswuchs wechselte mit kiesigem Grund,
mit Barchangruppen und mit Zonen langgezogener Dünen aus mehligem Sand. Unweit
vom See auf den Hügeln, die aus geschichteten und kalkreichen Sandmassen
bestehen und die sich bis 150 m über den heutigen Wasserspiegel erheben, fand
ich fossile (pleistozäne) Süßwassermuscheln und zu Stein gewordene
Säugetierknochen, wie ich sie schon am Gungga nor gesammelt hatte. Ich gewann
den Eindruck, daß die Talaebene einst ein wesentlich höheres Niveau besaß, und
daß die Weststürme hier alles wegtragen, was nicht durch Wasserläufe und Seen
verhärtet und zusammengekittet ist.

Die Sonne kam nun Tag für Tag aus den Wolken, Längst war der Schnee, der am
Morgen des 1. Mai die Steppe bedeckte, bis auf den letzten Rest wieder
verschwunden. Es blieb jedoch meist dunstig; selten gab es eine klare Fernsicht,
und die Berge, welche die „Tala“ umfassen, kamen nur vorübergehend. und nur in
rohen Umrissen zum Vorschein.

Wir hielten uns vom Sini ts‘o an genau nach Südwesten, da ich in dieser Richtung
am raschesten aus der Tala hinauszukommen dachte. Am Abend des ersten
Wüstenmarsches stand der ganze Himmel in blutroten Flammen, wie die Sonne nur
ganz ausnahmsweise Luft über ariden Gegenden zu färben imstande ist. Die
Chinesen nahmen deshalb an, es werde in der Nacht einen tüchtigen Guß geben und
stellten die Zelte auf. Für gewöhnlich schliefen alle im Freien, um im
Bedarfsfalle rasch bei der Hand zu sein. Die nächsten Ketten des
Semenowgebirges, der südlichen Einfassung der „Tala“, hoben sich scharf vom
Horizonte ab. Von den höheren Gipfeln schimmerten breite Schneefelder herüber,
die unter den letzten Strahlen der Sonne rotglühend aufleuchteten, und
blauschwarz stachen dazwischen die Felsgrate heraus wie verkohlte Sparren und
Balken eines brennenden Hauses, Alle priesen mein Glück und frohlockten, daß das
Ende der „Tala“ nicht mehr fern sei, und alle versicherten mir, daß die
gefürchtete Steppe am nächsten Mittag hinter uns liegen werde. Damit, daß ich
den Umweg über den Sini ts‘o gemacht, hatte ich allerdings die „Tala“ nicht an
ihrer größten Breite angefaßt. Die Leute wurden ihrer Sache so sicher daß sie,
ohne mich erst zu fragen, den Wasservorrat bis auf wenige Schluck aufbrauchten.
Über die Hälfte eines Schlauches ging beim Waschen der Kochgeschirre verloren. 

Nach einer unruhigen Nacht — wir wurden dreimal durch ein Rudel Wölfe belästigt,
die uns so menschenähnlich anheulten, daß wir jedesmal an einen Räuberangriff
dachten — war die Karawane am Morgen des 4. Mai schon kurz nach fünf Uhr
weitergezogen. Ich ließ diesmal die Morgenkälte ausnützen. Um fünf Uhr zeigte
das Thermometer —7,5°C. Wir marschierten ohne Unterbrechung bis halb ein Uhr
mittags, dann las ich +14,2° C. am Aßmann ab und bei den Tieren, die alle noch
ihre dichten und langen Winterhaare trugen, war eine so allgemeine Erschlaffung
eingetreten, daß an einen Weitermarsch nicht mehr zu denken war. Mehr als ein
Dutzend Ochsen konnte den Lagerplatz nicht erreichen und sämtliche Pferde mußten
noch einmal zurückgesandt werden, um liegengebliebene Lasten zu holen. Erst um
Mitternacht gelangten die ermatteten Tiere unter der Leitung von H‘an und Me ins
Lager.

Als es bei Sonnenuntergang endlich klar wurde, erschienen die Gipfel des
Semenowgebirges noch um keinen Schritt näher als den Abend zuvor. Nur ein steil
aufsteigender Kegel, direkt im Süden, hatte sich jetzt von der übrigen Bergmasse
losgelöst und bewies uns unseren Fortschritt. Keck und dräuend streckte der
zackige Berg sein schwarzes Haupt aus den gelben Sandmassen, die seinen Fuß eng
umschlungen hielten. Nach seinem ganzen Aufbau und Charakter war er
grundverschieden von den dahinterfolgenden mauerartigen Gebirgsketten. Es war
der „Amne Bayan“, der „reiche Bergvater“, der heilige Berg dieser Gegend, ein
Riese, der unfern vom Hoang ho Wache hält und unermeßliche Schätze in seinem
Innern bergen soll, von denen sich die Umwohner Sagen erzählen. Er liegt weit
vor dem Semenowgebirge inmitten von Treibsandmassen. Eine winzige Quelle soll
sich dort finden, die den Pilgern zur Labung dient, auch von einem heilig
gehaltenen Hain, den die Tibeter ängstlich hüten, wurde mir erzählt, endlich von
einem Tempel, den zeitweilig Lamaeremiten bewohnen.

Als wir am Abend unseren Tee einnahmen — es reichte nur noch eine Tasse für
jeden — da gab es eine lange und lebhafte Debatte, ob der Berg uns gefoppt habe
oder nicht. Die Kue de-Mannschaft behauptete es ganz bestimmt, denn der
Berggeist tue dies sehr gerne und gestern seien wir doch sicherlich ebensoWeit
gewesen wie heute. . Die Leute saßen sehr kleinlaut um das Lagerfeuer und
beteten unausgesetzt. Der Tod des Kranichs mußte wieder herhalten Tsch‘eng, der
Schuhmacher und Mundschenk, der gleichzeitig der Hohepriester meiner Buddhisten
war, griff, um den Geist zu befriedigen, zweimal mit dem großen Teeschapf in den
Kessel und schleuderte den Inhalt unter Anrufung des Amne Bayan hoch über unsere
Köpfe in die Luft. Erst nach dieser ausgiebigen Libation goß er jedem seinen
kleinen Teil in den. vorgehaltenen Becher.

Die Nacht über war der Himmel bedeckt und darum sank das Thermometer nur bis —1°C, 
Es gab die gewöhnlichen Intermezzi: um elf Uhr fand ich Sung und um zwei
Uhr Tschang auf Posten schlafend. Die Hunde wurden mehrmals sehr unruhig und
rannten wutentbrannt in die Steppe hinaus. Wir konnten jedoch nie herausbringen,
was los war. Wir nahmen uns vor, von jetzt an immer in der Dämmerung die Feuer
zu löschen, um unseren Lagerplatz nicht zu verraten. 

Die Karawane setzte sich vor Sonnenaufgang in Bewegung. Es galt unter allen
Umständen, und sei es auch nur mit den kräftigsten Tieren, an Wasser zu kommen.
Trotz der kühleren Temperatur litten alle unter Durst, hatten jegliche Lust
verloren, das trockene Wintergras abzuweiden, und standen apathisch mit traurig
herabhängenden Köpfen da, wenn wir sie nicht antrieben, Als es hell wurde, sahen
wir von Westen her eine lange dunkle Linie geradeswegs auf uns zu galoppieren.
Es schienen vielleicht fünfzig oder sechzig Reiter zu sein. „Fan tse, Räuber!“
schrie eine verzweifelte Stimme. Jeder griff unwillkürlich nach seiner Waffe und
versicherte sich, daß sie geladen sei. Als der Trupp näher kam, glaubte man
Schulreiter vor sich zu haben, die peinlich auf gleichmäßigen Abstand achteten.
Es war ein brillanter Galopp und die Schar ritt beängstigend rasch vorwärts. Der
erste meiner Yakhaufen hatte mittlerweile angehalten; der zweite war aufgerückt
und die Treiber eilten unruhig zusammen und warfen die Lasten von den Pferden,
um diese besteigen zu können. Auch ich war jetzt zu den anderen gestoßen und sah
mit Hilfe meines Glases, daß es — wie die Chinesen sagen — „ye ma“, Wildpferde
(Equus hemionus), waren, was wir vor uns hatten. Kurz darauf schwenkten die
Tiere scharf links um und machten halt. Sie äugten nun ebenso erstaunt und
erschrocken nach uns wie wir vorher nach ihnen. Der Equus hemionus ist eine
große Art Wildesel. Er hat jedoch nur wenig von der gewöhnlichen Eselgestalt,
sieht vielmehr täuschend einem chinesischen Maultier gleich. Die Tibeter nennen
das Tier Tschiang (meist Kyang geschrieben). Seine Farbe ist vorherrschend
rotbraun; seine kurze steilgestellte Mähne und sein Schweif schwarz. Die
Bauchseite und die Beine sind heller gefärbt, oft schmutzigweiß und über die
Kniee und Sprunggelenke laufen dunkle Querstreifen. Am Widerrist gemessen sind
die Hengste 1,30 bis 1,40 m hoch; sie sind also so groß wie die gewöhnlichen
Reitpferde des Hochlandes. Zumal in raschen Gängen täuschten uns die Tiere noch
manches Mal einen Berittenen vor. Bald nachher sahen wir auch von links her
Tschiangherden, meist 15—20 Stück, angaloppieren, dazwischen belebten viele
feingliedrige Dserenantilopen die noch am vorhergehenden Marschtag so völlig
tote, gelbe Steppe.

Zahllose tief und hart ausgetretene Tschiangwechsel liefen kreuz und quer über
unseren Weg. Wir konnten nun nicht mehr allzu fern von Wasser sein. Die
Talaebene fiel weiterhin etwas ab und später kamen wir durch ein flaches Tal.
Darin gab es Reste von Nomadenlagern, meterhohe Windschirme aus getrocknetem
Kuhdung und über ein Dutzend aus Steinen und Lehm gebaute Kochstellen,
sogenannte „takoa“ (zentraltib.: tab= Herd), die vor höchstens einem Monat noch
inmitten eines schwarzen Zeltes und in Benützung gewesen sein mußten. Wir
suchten jedoch in der Umgebung vergeblich nach Wasser. Der Talgrund war
vollkommen trocken und nicht einmal ein trockenes Kiesbett war darin zu sehen,
nichts deutete darauf hin, daß hier auch nur vorübergehend ein Bach floß. Die
Nomaden schienen im Spätwinter und im ersten Frühjahr in diesem Tale gelagert zu
haben, also zu einer Zeit, als sicher mit Schneefällen zu rechnen war. Wir
ließen uns darum nicht weiter in der einmal eingeschlagenen Richtung beirren und
ritten immerzu geradeaus auf einen kleinen isolierten Schneefleck los, der sich
auf den Randbergen sehen ließ. Es stellte sich heute heraus, daß die erste
Bergreihe gar nicht hoch aus der Trümmerebene der „Tala“ herausschaute. Dadurch
war am Abend vorher die Täuschung entstanden, als steckten wir noch mitten in
der wasserlosen Wüstenei.

Gegen Mittag ritt ich allein der Karawane weit voraus, nur zwei Hündinnen
begleiteten mich. Längst kamen wiederum einzelne Tiere nicht mit, nur schleppend
und taumelnd kroch auch der Rest noch vorwärts. Die Hälfte der Tiere ging leer.
Ein großer Warenstapel war an einer Stelle unterwegs aufgeschichtet worden. Es
mußte nun Wasser her oder eine Katastrophe trat ein, die alle meine Pläne
zunichte machen konnte. Noch rechnete ich auf 12 km bis an den ersten Schnee;
für die armen, müden Ochsen eine schier endlose Strecke — da sah ich plötzlich
meine Hündinnen auf ein Loch losstürzen und wenige Augenblicke später schlürfte
auch schon mein braves Rößlein in gierigen Zügen. Meine schlaue „Tschimo“, die
häßliche alte Hündin mit abgebrochenen Zähnen, die mir im Januar am Kukunor
„geschenkt“ worden war, hatte das Wasser gefunden.

Ich verlor an diesem Marschtage zwei Yak, die von den Ts‘anern stammten. Alle
anderen Tiere erreichten — wenn auch teilweise erst spät in der Nacht — die
Wasserstelle. Die zwei verloren gegangenen Yakochsen mußten schon seit einer
Woche geschont werden. Sie hatten nacheinander einen Tibeterschädel, den ich
zwischen den Dünen am Sini ts‘o gefunden hatte, auf ihrem Rücken getragen, Es
war dies die leichteste Last, die man sich denken kann. Meine Mannschaft schwor
jedoch darauf, daß es dieser Schädel oder vielmehr der „Gui“, der Geist dieses
Toten sei, der die beiden Tiere so sehr erschöpft und schließlich umgebracht
habe. Er hockte ihnen so schwer in den Nacken, daß sie hätten fallen müssen,
selbst wenn sie die stärksten Stiere gewesen wären, so erklärten unter den
höchsten Beteuerungen meine Mohammedaner sowohl wie meine Buddhisten.

Um die Karawane wieder einigermaßen frisch und munter zu bekommen, war ich
gezwungen, an der Wasserstelle aufs neue zwei Rasttage einzulegen. Davon ging
ein Tag für das Abholen der zurückgelassenen Lasten verloren. Ich brachte diese
Zeit mit Jagen zu, um mir frisches Fleisch zu beschaffen. Außer den
Tschiangrudeln gab es jedoch nicht sehr viele Lebewesen. Ich erlegte nur ein
paar Hasen und einige Steppenhühner. Die Tschiang waren äußerst vorsichtig. Sie
sind sehr neugierige Tiere, sie mußten immer wissen, was die Maultiere und Ponys
trieben, aber sie ließen mich Menschen nie näher als 400 m an sich herankommen.
Das flache Gelände und die so gut wie gänzlich mangelnde Vegetation erleichterte
ihre Wachsamkeit. 

Am Nachmittag des zweiten Tages versiegte unser Wasserloch und weit und breit
fanden wir kein anderes. Auch das Schneefeld hinten auf den Bergen, auf das wir
aus der Ferne zugesteuert hatten, war nun weggeschmolzen. Wir hatten bei der
Durchquerung sichtlich Glück gehabt. Ich versäumte auch Nicht, mein Glück den
abergläubischen Leuten in gebührender Weise vorzuhalten, um etwaige noch
übriggebliebene Zweifel wegen des Kranichschusses zu zerstreuen.

Am Fuß der südlichen Randkette und parallel mit dieser führt eine große
Yakstraße. In einer wechselnden Breite von 6—10 m ist stundenweise bolzgeradeaus
ein Naturweg ausgetreten, laufen zahllose Wegchen wie ein Bündel seit Urzeiten
benützter Wildwechsel bald enger, bald weiter nebeneinander her. Es ist eine
uralte Straße und heute der Weg der „Schar ba“, zu deutsch: der „Ostleute“, d.h.
der Händler aus Sung pan ting in Setschuan, Alljährlich führen diese Hunderte
von Ochsen mit Tee und mit allerlei Stoffen und Kleinigkeiten in monatelanger
Reise diesen Weg, um Wolle, Felle, Häute, Rhabarber und Moschus einzuhandeln.
Diese Straße fanden wir an unserem nächsten Marschtage und folgten ihr nach
Südosten. Wir kamen dann in ein neues, breites Längstal, das hinter dem heiligen
Amne Bayan liegt und dem Hauptzug des Semenowgebirges und dem Südrand der
Talasteppe parallel zieht. In diesem fanden wir einen kleinen Wasserlauf, neben
dem wir das Lager Nr. 15 aufschlugen. Weiter im Südosten, in der Ferne, wurden
von dem neuen Lager aus die schwarzen Zelte der Ats‘ho Lhardi-Tibeter sichtbar.
Wir zählten fünfzig Zelte. Wie kleine eckige Felsblöcke, wie Termitenhaufen
stachen sie aus der immer noch winterlich gelben Prärie heraus. Wir blieben noch
so weit davon ab, daß wir keinen Verkehr anbahnen konnten. Der ganze Stamm, der
seine eigene unabhängige Räuberpolitik treibt, soll sechzig Familien haben.
Bereits hier ziehen es die Tibeter vor, ihre Zelte ziemlich nahe aneinander
aufzustellen, um dadurch Angriffe anderer Stämme leichter abwehren zu können.

Die Gegend, in der die Zelte lagen, der untere Teil des Längstales, wird „Hoka“
genannt, was eine chinesische Bezeichnung aus ho, der Fluß, und ka = kou, die
Mündung, ist. Im Dialekt von Kue de wird kou immer als ka ausgesprochen. Es
liegt hier wiederum ein altes, längst verlassenes chinesisches Castrum; die
direkte Straße von Kabatalen über die „Tala“ nach Süden führt daran vorbei.

Das neue Längstal, das wir bei Lager 15 erreicht hatten, besitzt eine Ausdehnung
von 50—60 km. Es zieht sich in spitzem Winkel aus den Ketten des Semenowgebirges
heraus. Sein Grund ist wie der aller anderen Taldepressionen in der Umgebung mit
Trümmermassen angefüllt und deshalb ist die Talsohle breit und bildet eine
Steppenebene. Die hydrographischen Verhältnisse dieses mächtigen Tales sind
äußerst eigenartige, denn kein Bach fließt dem Tale entlang. Die kleinen
Wasserläufe, die von den seitlichen Hängen und Schluchten herabströmen,
durchbrechen vielmehr an verschiedenen Stellen den Höhenzug, der das Längstal
von der Talaebene trennt. Dadurch sind in dem Grund des Längstales verschiedene
Talwasserscheiden entstanden. Diese sind dermaßen flach, daß es auf den ersten
Blick vollkommen unverständlich ist, warum sich das abfließende Wasser nicht dem
Tale entlang seinen Weg gesucht hat, zumal, da der Grund dieser Wasserscheiden
auch noch aus wenig widerstandsfähigen Geröll- und Sandmassen besteht, während
der trennende und von den Bächen anscheinend durchsägte Bergrücken aus steil
gestellten und harten Steinschichten (Permokarbon) gebildet ist.
Selbstverständlich sind diese widersinnigen Durchbrüche nicht ganz durch die
heutigen Bäche geschaffen worden. Schuld daran ist die Auffüllung und Einebnung
des Längstales durch die enormen, so oft schon genannten Geröllmassen. Diese
sind hier dermaßen gewaltig, daß die Talsohle höhergerückt wurde als
verschiedene Punkte des trennenden Bergrückens. Das Tal ist von dem Schutt
geradezu verschüttet und die Berge sind beinahe erstickt worden. Wo sich vor der
Auffüllung tiefer eingekerbte Pässe befanden, griffen die lockeren Massen von
einem Tal ins andere hinüber, Über derartige verschüttete Pässe also fließen
heute die Bäche, und sie haben jetzt sogar begonnen, sich in die Schichten des
festen Gesteins einzuschneiden. Sie haben also noch nicht vermocht, sich, wie z.
B. bei Hsi ning, ein tieferes Tal aus den Schuttmassen herauszuarbeiten.

:::: { .wrap-100 }
![Gipfel der Wahong-Kette im Norden des Lagers 42.](Meine_Tibetreise_I_304.jpg "Gipfel der Wahong-Kette im Norden des Lagers 42."){#b304}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Die westlichen Ausläufer der Amne Matschen-Kette.](Meine_Tibetreise_I_304a.jpg "Die westlichen Ausläufer der Amne Matschen-Kette."){#b304a}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Tal des Tschümar nahe seiner Einmündung in den Yang tse kiang. <small>(Siehe Text, Seite 324)</small>](Meine_Tibetreise_I_304b.jpg "Tal des Tschümar nahe seiner Einmündung in den Yang tse kiang."){#b304b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Das Wildbad am Tsaghan usse. <small>(Da Tschang badet sich in der Naturwanne.)</small>](Meine_Tibetreise_I_304c.jpg "Das Wildbad am Tsaghan usse."){#b304c}
::::

:::: fs-xs
In den vorhergehenden Kapiteln habe ich von der Verschüttung der Talbecken von
Hsi ning, von Kue de, Didao und von noch vielen anderen Senken gesprochen ja ich
habe bereits im Han- und Dan-Flußgebiet von ähnlichen Bildungen berichtet wo
gleichfalls alte Hohlformen durch mächtige Sand- und Tonschichten ausgefüllt und
Flußläufe von einem Talsystem ins andere geleitet wurden. Über ein ungeheures
Areal Zentralasiens ziehen sich die Spuren derartiger Ablagerungen. Deutlich ist
überall zu erkennen, daß diese aus einer Zeit stammen, wo die großen Gebirgszüge
bereits aufgefaltet und dem heutigen Zustande nahe gebracht waren und auch der
Lauf sehr vieler Täler in den Hauptzügen die heutige Lage angenommen hatte.
Selten nur sind in diesen Ablagerungen größere tektonische Veränderungen und
Brüche zu bemerken, leider auch selten Pflanzen- und Tierreste, so daß eine
Klassifizierung der mächtigen Ablagerungen bisher noch nicht möglich geworden
ist und die Säugetierknochen und -zähne, die durch ihre Artenarmut auffallen,
bis jetzt allein Rückschlüsse auf die Zeit und die Art der Bildung zulassen.
Immerhin ist damit erwiesen, daß sowohl die Tone und Kiese von Kue de als auch
die von Hsi ning, sowohl die von einigen Tälern in K‘am (Südosttibet) wie die
von der Provinz Schansi als vom Ende des Tertiärs stammende Landbildungen und
als Ablagerungen fließenden Wassers anzusprechen sind. Scharf getrennt haben wir
auf diesen Tertiärschichten in Nordchina die Lößformation aufgelagert gesehen.
Diese ist noch intensiver als die spättertiären Tone und Gerölle an die heutigen
Geländeformen angepaßt. Stets ist deutlich wahrzunehmen, daß ihre Bildung der
allerjüngsten Periode unserer Erdgeschichte angehört und daß sie an vielen
Stellen noch heute weitergeht. Der Löß ist auch auf dem Hochland von Tibet zu
finden — und zwar nicht etwa bloß am Rande, in der Gegend von Kabatalen und
Tschabtscha. Er liegt in Tibet jedoch immer nur ganz spärlich, auf vereinzelte
Nester beschränkt, die gegenüber dem, was wir in Nordchina zu sehen bekommen,
verschwindend klein sind. Er erscheint schon dadurch, aber noch mehr durch seine
vom fließenden Wasser und vom Regen wenig alterierten und gerundeten Formen
jünger als unten im Tiefland und manche Lößhalde könnte man nach ihrem Habitus
für eine Ablagerung der letzten Jahrhunderte ansehen. Die Schuttmassen aber, die
die Täler des Hochlandes Tibet so oft ausfüllen, sind in der Regel vom gröbsten
Kaliber der Steine, weil ja ihr Material nie sehr weit verfrachtet worden ist.
Ich fand sie am reichsten im Norden. Tonablagerungen, wie wir sie bei Hsi ning
und noch mehr weiter unten bei Di dao tschou antreffen, sind in Tibet selten;
sie alternieren mit den Schuttmassen, sind auf einzelne Plätze beschränkt und
geben ganz deutlich den Wink, sie als Reste von einstigen Seen und Sümpfen
anzusehen. Einzelne derartige Reste, die ich in Höhen über 4000 m in horizontal
gelagerter Schichtung vorgefunden habe, zeigen die gleiche auffallende brandrote
Farbe wie die Tonlager von Di dao, von Kue de und anderen Orten bis hinab nach
Schan si.

Die gelben Löß- und die roten „Hung tu“-Formationsreste weisen uns nur immer auf
große Klimaschwankungen hin. In meinem Lager 15 schrieb ich darum in meinem
Tagebuche unter dem unmittelbaren Eindruck der Naturerscheinungen: „Der Kontrast
des gelben Löß und der roten Ablagerungen kann durch große Klima- oder besser
Feuchtigkeitsschwankungen erklärt werden, durch eine große Regen- und
Schneezeit, der eine trockene Periode folgte. Die weite Verbreitung der Spuren
läßt sich nicht durch größere Küstenverschiebungen, welche vielleicht feuchte
Winde einst weiter ins Innere eindringen ließen, erklären. Es können nur
kosmische Vorgänge diese Wirkung gehabt haben, deren Entstehung wir aber bislang
nur vermuten können.“ 
::::

Im Lager 15 hatten wir eine schöne Nacht, trockenes Wetter und Vollmond. Wir
lagerten wie immer so, daß in die Mitte die Pferde und Maultiere gebracht waren,
die am leichtesten zu entführen sind. Sie wurden zu je zwei und zwei mit
eisernen Fußangeln an eine lange Kette angeschlossen. Dle Schlüssel zu diesen
Fesseln wurden mir abends von den Leuten ausgehändigt und blieben über Nacht in
meiner Tasche. Die Ochsen, die schwerfälliger und darum nicht so leicht wie die
Einhufer wegzutreiben sind, wurden in einem doppelten Kreis um die Pferde herum
festgemacht. Die Lasten lagen an einem Punkt an der Außenseite wie eine kleine
Burg, wir Menschen aber schliefen noch weiter draußen an sechs Stellen rings um
das Lager herum verteilt. So hoffte ich am ehesten vor Diebereien und Räubereien
geschützt zu sein. Ich selbst hatte eine große Filzdecke als Unterlage auf dem
Boden und einen zweiten dünneren Filz, der meinen ganzen Körper bedeckte, als
wasserdichten Schutz auf mir. Meine Silberbarren, in zwei Kisten verpackt,
steckten unter meiner Bettunterlage im Boden. Mein Kopf aber lag auf meinem
tibetischen Bocksattel, so daß ich bei jedem verdächtigen Geräusch aufwachen
mußte. Was wir Europäer unter angenehmer Nachtruhe verstehen, kennt selbstredend
die Tibetersteppe nicht. Alle Augenblicke kläfft einer der Köter. Das leise
Stöhnen eines großen Wiederkäuers, das Rasseln einer Kette schreckt ihn und
bringt ihn zum Anschlagen, Wenn die Wache ihr schauriges „Schschau! schau!
schau!“ in die Nacht hinausruft, wird es allen Hunden zu gleicher Zeit
unheimlich zumute und es verstärkt sich das grundlose Gekläff, Es lernt sich
aber erstaunlich rasch, nur dann aufzuwachen, wenn das Bellen wirklich ernsthaft
klingt. Wenn dann Wölfe in dem fahlen Mondlicht herumschlichen, drehten wir uns
rasch auf die andere Seite und schliefen beruhigt weiter. In der Tibetersteppe
ist allein der Mensch eine Gefahr für den Menschen.

Auch im Lager 15 stellte sich ein kleines Rudel Wölfe ein, als es dunkel
geworden und das Lager zur Ruhe gekommen war. Das Mondlicht schien so hell, daß
man die Tiere bis auf 300 m noch erkennen konnte. Acht Stück umkreisten uns
diesmal. Wehmütig wimmernd schnupperten sie mit hochgehobenen Nasen. Auf dem
grasarmen Boden waren sie in ihrer ganzen Größe zu sehen. Sowie sie Miene
machten, sich dem Lager zu nähern, fuhren meine Hunde mit rasendem Gebell auf
die Ruhestörer los und beide Gegner standen dann eine lange Weile
zähnefletschend einander gegenüber. Beide, Hunde wie Wölfe, waren keine Helden.
Die Hunde zeigten nur Mut, wenn ein Mann mit ihnen ging, entfernten sich aber
auch dann nur widerwillig bis zu 100 m vom Lager. Die Wölfe ihrerseits suchten
bloß wie Diebe zu uns heranzukommen; wenn sie einen von uns Menschen zu Gesicht
bekamen, stoben sie alsbald scheu auseinander und rannten auf und davon. Es war
mir dabei nicht möglich, zum Schuß zu kommen.

In dieser Nacht ging das Thermometer bis —6° zurück. Die größte Abkühlung trat
wie gewöhnlich kurz vor Sonnenaufgang ein. Um sechs Uhr in der Frühe stand die
Karawane beladen und reisefertig da. Rasch querten wir das Längstal vollends und
stiegen ohne Weg zuerst einer Schlucht folgend an der Hauptkette des
Semenowgebirges aufwärts. Der Lasttiere wegen mußte ich aber bald das neue Lager
schlagen lassen. Unsere Tagesarbeit war darum gar nicht glänzend. Wir hatten nur
10 km gemacht, waren dabei freilich um 600 m gestiegen. Das Lager 16 lag in 3880
m Meereshöhe. Gras war reichlich vorhanden und die Tiere waren weit besser daran
als in der Nähe von Schara khoto, wo schon während des Winters der letzte dürre
Halm abgebissen worden war, aber es war eben auch hier immer nur dürres,
abgestorbenes Gras vom letzten Jahre.

Der Begriff des Semenowgebirges ist noch nicht scharf abgegrenzt. Der Name wurde
von Obrutschew eingeführt. Er sah viel weiter nordwestlich, beim Dabassu nor,
vom Süd-Kuku nor-Gebirge aus, südlich von seinem Standpunkt, einen neuen
Parallelzug und benannte diesen mangels eingeborener Bezeichnungen nach dem
Vorsitzenden der K. Russischen Geographischen Gesellschaft Semenow
Tianschanskil^[^0904]^. Der Teil dieser mächtigen Kette, den ich jetzt mit meiner
Karawane überschritt, stand seit General Prschewalskis Reisen in unseren Karten
unter dem Namen Siansibei-Kette. Es war bisher keine Klarheit darüber, daß diese
von Prschewalski entdeckte Kette mit dem Semenowgebirge einen Zusammenhang hat.
Tatsächlich verstehen nun die Eingeborenen unter Siansibei nur einen Paß, den
ich selbst am nächstfolgenden Tage überschritt und.für dessen Höhe ich 3800 m
ermittelte. Die Gebirgskette um den Paß hat bei den Eingeborenen keinen
besonderen Namen, denn nur Gipfel und Pässe werden von diesen mit Namen belegt.
Es ist darum in Tibet möglich, nach der Weise der neueren russischen Reisenden
vorzugehen und fremde, womöglich Eigennamen für die einzelnen Ketten
einzuführen. Diese fremden Namen haben den Vorteil, daß sie sofort erkennen
lassen, daß sie nicht ortsübliche Bezeichnungen, sondern daß sie von den
einzelnen Reisenden bei der Erforschung und Auflösung des tibetischen
Gebirgsknotens aufgebracht worden sind. Wenn sich mit dem Fortschreiten unserer
Kenntnisse herausstellt, daß einzelne Gebirge zuerst falsch abgegrenzt worden
sind, so lassen sich erfahrungsgemäß die europäischen Gebirgsbezeichnungen immer
wieder leichter auswechseln als scheinbar ortsübliche Namen.

Oben auf dem Passe Siansibei stießen wir auf die große Karawanenstraße‚ die vom
Bayan nor und Kabatalen quer über die Tala nach Süden führt, und an der — wie
ich jetzt erst merkte — alle 25—30 km zum Schutz für Reisende gegen nächtliche
Überfälle Lehmburgen stehen. Wir folgten dieser Straße weiterhin und schlugen
unser Lager 17 innerhalb einer solchen Lehmburg auf. Chinesische Soldaten hatten
die Lehmwälle etwa ein halbes Jahrhundert zuvor errichtet, Nun standen sie zwar
leer und halb zerfallen da, aber wir fühlten uns darin dennoch unendlich wohl
und geborgen. Ich habe zwischen den drei noch aufrechten Lehmwänden wie ein Gott
geschlafen trotz Schnee und Hagel, womit ein eisiger Westwind uns auspeitschte.

Der Abstieg vom Passe Siansibei nach Süden ist äußerst sanft. Man tritt schon in
einer Höhe von 3600 m aus der Semenowbergkette heraus und hat dann einen weiten
Blick über eine neue, nach Südosten flach abgedachte Steppenebene, hat wieder
ein von Geröllmassen verschüttetes Längstal vor sich. Einige Bäche haben sich in
dieses Geröll heute ein bis zu 200 m tiefes Bett gerissen und fern im Südosten
hob sich von der fahlgelb schimmernden Steppe scharf abstechend ein langer
dunkler Spalt mit vertikalen Wänden ab. „Darin fließt der Hoang ho,“ erklärte
mir sofort mein H‘an, der früher öfter auf der Goldsuche durch diese Gegend
gekommen und sogar auf dem Heimweg den Hoang ho auf einem Floß hinabgefahren
war. Der Fluß fließt so tief unten, daß sein Wasser erst zu sehen ist, wenn man
dicht an den Spalt herantritt.

Früher waren Sommer um Sommer an die zweitausend Goldwäscher nach den
Gorgi-Schluchten und in die Berge gezogen, welche die neue, nun vor uns liegende
Steppe im Süden begrenzten. Diese Goldwäscher waren meistenteils gleich meinen
H‘an Leute von der sogenannten „Kleinen Gesellschaft“ (Hsiao kiao de), d. h.
Mohammedaner. Tausende von ihnen sind mittlerweile zugrunde gegangen, sind bei
dem Mohammedaneraufstand ums Leben gekommen, Damals jedoch, als die
Goldwaschplätze am stärksten besucht waren — so um die siebziger Jahre —
unterhielt die Regierung zu deren Schutz je zehn Soldaten in jeder der
Lehmburgen an der Straße und von jedem Goldwäscher erhoben die Mandarine 2 Mace
pro Kopf und Saison für die Goldwaschlizenz, Es waren Hunderte von kleinen
Unternehmern, die diese Züge veranlaßten, die mit Leuten aus ihrem Dorf und
ihrer Umgebung hierherzogen. Die Gegend gilt für eine der goldreichsten vom
ganzen Hsi ninger Distrikt. Eines Tages aber — es muß im Jahre 1889 gewesen sein
— kamen von weiter aus dem Süden ngGolokh-Tibeter in hellen Haufen
dahergesprengt, fielen über die unbewaffneten Goldwäscher her, nahmen ihnen die
Mundvorräte weg, die sie mühsam aus der Heimat, aus dem Hsi ning-Tal
herbeigeschleppt hatten und zwangen sie so samt den chinesischen Soldaten, sich
eiligst zurückzuziehen. Seither haben die. Soldaten ihre Posten nie mehr
bezogen, und nur kleine Trupps besonders verwegener Goldsucher wagen jetzt noch
die Gorgi-Schluchten auszubeuten, wofür sie den umwohnenden Tibeterstämmen hohe
Abgaben entrichten.

Die hiesigen Grundeigentümer, zwei Stämme, die am Südrand der Steppenebene und
an der Mündung der Gorgi-Schluchten ihre Weideplätze haben im nördlichen Teil
der Steppe sind wenig gute Weideplätze — waren zur Zeit meines Besuches bitter
miteinander verfeindet. Aus einem Erbschaftsstreit waren jahrelange Kämpfe, die
schon viel Blut gekostet hatten, entstanden. Ein junger Tibeter, den ein
kinderloses Ehepaar adoptiert, hatte noch als Knabe seinen Adoptivvater während
einer Pockenepidemie wieder verloren. Bald nach dem Tode ihres Mannes nahm die
Adoptivmutter einen anderen Mann in ihr Zelt, und als die Adoptivmutter starb,
verweigerte der Stiefadoptivvater die Herausgabe des Besitzes. Nachdem der junge
Mann, der mittlerweile zwanzig Jahre alt geworden war, umsonst vor dem Häuptling
geklagt hatte, griff er zur Selbsthilfe, überfiel mit Hilfe seiner
Altersgenossen und einiger Blutsverwandten das Zelt des Stiefadoptivvaters,
trieb die Herden weg und nahm Zelt samt Inhalt an sich. Seit dieser Tat war der
Stamm in zwei Parteien gespalten. Der Da ho ba (chines.) oder Hongan tschü
(tibet.), ein reißender Gebirgsbach, der in einer tiefen Rinne die Steppe
durchströmt, trennte die beiden. feindlichen Gebiete. In seiner engen Schlucht
fanden die meisten Kämpfe statt. Reinlich von Geiern abgenagt sahen wir die
Knochen von Erschossenen am Abhang neben der Straße, Der letzte Liebesdienst,
den tibetische Parteigenossen ihren Toten angedeihen lassen, besteht im
Entfernen aller Kleidungsstücke, damit Geier, Füchse und Wölfe möglichst rasch
und vollständig den Leichnam vertilgen können. Erlaubt es der Gefechtsverlauf,
so binden außerdem die Kameraden rasch, ehe der Körper starr wird, die
Kniekehlen mit dem Leibriemen des Toten so hoch und eng an die Brust, daß
dadurch eine Hockerstellung zustande kommt. In dieser hockenden Stellung wird
der tote Kamerad auf dem Schlachtfelde gelassen, als einladendes Mahl für alles
Steppenraubzeug. 

In der Nacht vom 11. auf den 12. Mai lagerten wir im Grunde der großen, wilden
Da ho ba-Schlucht. Der hellleuchtende Hochgebirgsmond schuf aus den vertikal
aufsteigenden Talwänden mit ihren Höhlen und Spitzbögen, ihren Säulen, Kaminen
und Fialen eine gar geisterhaft anmutende Riesenorgel. Das Rauschen der Tannen
und anderer Bäume, die an den Hängen und in der nur 3050 m hohen windgeschützten
Talsohle standen, das Brausen des mächtigen Wildbaches mit dem nicht endenden
Durcheinanderkollern von Blöcken und Stämmen gab die Orgelmusik dazu.

Am Morgen brachte das Überschreiten des reißenden Da ho ba-Flusses eine neue
Abwechslung. Dicht bei unserem Lager hatte sich eine mächtige Kiesbank in seinem
Bette breit gemacht. Diese hatte den Fluß in drei Arme gespalten und obendrein
die einzelnen Arme verflacht. Wenn man schräg aufwärts durch den Fluß ritt,
bespülte das Wasser nur die Sattelkissen. Einige dumme Ochsen wichen jedoch von
der Furt ab, verloren den Boden unter ihren Füßen und wurden weit den Fluß
hinuntergetrieben. Zum Glück trugen sie nur Lebensmittellasten, Mehl und
Makkaroni. Die tibetischen Ledersäcke, die ich mit so großer Mühe in Hsi ning
zusammengekauft hatte, bewährten sich hierbei ausgezeichnet. Obwohl mehr als die
Hälfte der Säcke ins Wasser gekommen war, war nur wenig durchnäßt und verdorben
worden. Es waren außerdem noch Jagdpatronen in Gefahr gekommen. Als ein anderer
Yakhaufe wegen der reißenden Strömung sich ängstlich zusammendrängte, bekam ein
Sattel das Übergewicht und seine Last wäre wohl verloren gewesen, wenn nicht die
beiden Mohammedaner Ma die Treiber gewesen wären. Unbekümmert um die nur 2°, die
das Wasser aufwies, sprangen beide von ihren Pferden in die Fluten, schnitten
schnell die Patronenkisten los und trugen sie auf ihren Rücken ans Ufer. Die
Anstrengung war so groß, daß sie, dort angekommen, kraftlos zusammenbrachen.
Auch dann blieben sie aber gute Mohammedaner und wiesen den von mir,angebotenen
Kognak als sündhaftes Getränk zurück.

Gleich nach dem Überschreiten des Flusses ritten Tschang und H‘an der Karawane
voraus und brachten dem „Humbo“, dem Häuptling Tschöngwan der Schüch‘tsong
Tibeter, deren Gebiet wir nunmehr betreten hatten, einen weißen Khädar nebst
einigen Kleinigkeiten, wie Messer und Stiefel, als Geschenk und als
Entschädigung für das von unseren Tieren abgeweidete Gras. Ich selbst zog mit
den anderen auf der Straße weiter, die seit dem Siansibei fast schnurgerade nach
Süden lief und immer breit ausgetreten war. Mittags schlugen wir in einer der
alten Lehmburgen, im sogenannten Ga fo ying pan, das neue Lager auf. Ich trug
jetzt auf Anraten meiner Begleiter den allerschmutzigsten und schäbigsten
Schafspelz und meinen langen, lausig aussehenden Zopf auf dem Kopf und half beim
Treiben der Karawanentiere. Wenn ich für meine Kartenaufnahme einen Augenblick
halt machen mußte, brachte ich möglichst unauffällig eine Last in Unordnung und
zeichnete und peilte sodann hinter den Tieren, bis die Lasten neu aufgebunden
waren. Denn wir reisten nun nicht mehr allein. Kaum waren wir aus der Da ho
ba-Schlucht heraus und wieder auf der Hochfläche, so hatten sich einige mit
Schwert, Luntenflinte und 4 m langer Lanze bewaffnete Reiter zu uns gesellt. Wir
wurden gemustert und mit finsteren Mienen über „Woher und Wohin?“ ausgeforscht.

Spät am Nachmittag stießen meine über ihre Aufnahme beruhigten Gesandten zu uns.
Der Humbo war nicht zu Hause. Er war seinem Scharba‚ d. h. seinem Sung
pan-Händler, entgegengritten, um dessen Karawane sicher zu seinem Stamme zu
geleiten. Fast jeder Stamm hat solch einen Händler, der alle Jahre wieder mit
einem neuen Warenstapel erscheint, ein halbes oder dreiviertel Jahr im Lager
bleibt und Wolle und Häute, Moschus und Hirschgeweihe gegen seinen Tee und gegen
andere Luxusbedürfnisse der Nomaden eintauscht und immer nur für kurze Zeit nach
dem chinesischen Tiefland zurückkehrt. Sehr oft sind solche Händler, auch wenn
sie Mohammedaner sind, mit Tibeterinnen verheiratet.

An Stelle des abwesenden Häuptlings machten dessen Frau und Schwager meinen
Leuten die Honneurs. Tschang spielte seine Rolle mit so viel Geschick, daß der
„Schwager“ noch am Abend mit einem Geschenk an Milch, Butter und Tschuma, den
erbsengroßen Knöllchen von Potentilla anserina, ins Lager geritten kam und die
Nacht über bei uns blieb. Am anderen Morgen zeigte er uns alle heiligen Plätze
in der Umgebung und sorgte außerdem dafür, daß wir einige Yak bei seinen
Stammesangehörigen umtauschen konnten.

Unser Lager im Ga fo ying pan war entzückend gelegen. Es stand auf einer flach
abdachenden, grasbedeckten Felsterrasse, auf der eben das erste frische Grün
keimte. Auf der einen Seite — nur wenige hundert Meter von unserer zerfallenen
Lehmburg entfernt — gähnte zwischen senkrecht abstürzenden Wänden, 150 m tief,
eine enge Klamm. Einzelne Tannen, Föhren und arvenartige Hochstämme, die unten
in dem windgeschützten Riß gar prächtig gediehen, lugten gerade noch mit
knorrigen, vielfach abgerissenen Wipfeln aus der Spalte über den Terrassenrand
([Tafel LXII](ch010.xhtml#b272b)). Über die Höhe des Windschutzes hinaus schienen, wie z. B. auf den
nordatlantischen Inseln Faröer, keine Bäume mehr zu gedeihen, Wie in den Klammen
unserer Alpen hatte sich der Bach in das hier anstehende harte Kalkgestein
eingegraben. Halbversteckt, schier unterirdisch floß sein Wasser, An einer
Stelle war der Riß, in dem unten das Wasser gurgelte, nur 2 m breit und
gefallene Baumriesen bildeten Naturbrücken darüber. Vom Lager aus nach Südosten
gesehen erhob sich dagegen mit grotesken Felswänden, mit zahllosen Grotten und
Zacken eine hohe Kalkklippe ([Tafel LXIII](ch010.xhtml#b272c)). Aus ihren Klüften wucherten
vereinzelte windzerzauste Tannen empor. Ein kleines Kloster lag in diesen
Kalkfelsen. Unser Freund nannte es Tschegr fisung gomba. So einzigartig, so
romantisch war die Gegend, daß die Tibeter felsenfest glauben, sie, müsse
gottgeweiht sein, hier müßten gute und mächtige Berggötter ihre Wohnung
aufgeschlagen haben, Aus diesem Grunde durfte hier weit und breit nicht gejagt
werden, um ja die Geister nicht zu kränken. Das Land wurde wie der Garten Eden
gehalten. Für jede Kalkzacke an dem Berge wußte unser Führer eine besondere
Deutung und Geschichte, Bald bestaunten wir einen Göttertisch, bald einen
Riesenaltar, auf dem man zu opfern und Bergzedern zu verbrennen hatte. Hier war
eine Steinzacke über und über mit Schafwolleflöckchen behangen, dort wurde uns
eine Stelle gezeigt, wo der Fußabdruck eines Berggeistes von den Gläubigen mit
Butter zu beschmieren war. Die Terra rossa zwischen den Kalkklippen wurde uns
als beste Arznei angepriesen. Ein natürliches Loch in dem Felsen wurde zur
Tugendprobe verwendet. Es war gerade so weit, daß ein mittelgroßer Mann, wenn er
sich im Innern drehte, durchkommen konnte. Vom vielen Durchzwängen war die
Höhlung schon ganz glatt gescheuert und fettig geworden. Unserem Führer zuliebe
mußten wir einer nach dem anderen durch dieses Tugendloch hindurch. Für mich mit
meinen 1,82 m war es ein heikles Unternehmen und ich weiß nicht, ob ich je
wieder ans Tageslicht gekommen wäre, wenn sie nicht hinten geschoben und vorne
gezogen hätten. „Leute mit solchen Nasen sind nie gut,“ meinte darum unser
Führer. „Warum hast du dir denn diesen sonderbar aussehenden Diener
mitgenommen?“ sagte er, sich an Da Tschang wendend.

Weit im Umkreis gilt der Kalkberg für heilig und heilkräftig. Wochenweit pilgern
die Tibeter hierher, um für ihre Herden Schutz vor Viehseuchen Zu erflehen. „Daß
wir unseren Berggeist gut behandeln, ist für uns wichtiger und nutzbringender
als eine Reise nach Lhasa, eine Wallfahrt hierher kommt gleich hinter der um den
Amne Matschen,“ versicherte unser Führer. Bei der Wallfahrt haben die Pilger den
ganzen Berg Tschegr fisung während dreier Tage zu umkreisen. Sie halten es wie
mit anderen heiligen Plätzen. Sie machen immer drei Schritte vorwärts, werfen
sich hierauf platt auf die Erde nieder, merken sich genau die Stelle, wo ihre
Stirn die Erde berührt hat, erheben sich wiederum langsam und würdig und treten
aufs neue drei Schritte nach vorwärts bis an den Punkt, wo soeben ihre Stirne
gelegen hatte und so fort. Während dieses anstrengenden Bittgangs (tibet.:
skorba), der zu allem hin auf einem abschüssigen. Fußpfad gemacht wird, ruhen
nie Zunge und Lippen. Unendliche Male wird der Gott dabei angerufen. Am
wirksamsten soll dieser Ko tou-Bittgang sein, wenn er in Vollmondnächten
ausgeführt wird, dabei sind aber schon mehrere Wallfahrer in die Schlucht
gestürzt.

Das Kloster Tschegr fisung selber ist recht bescheiden. Es ist während der
letzten Kämpfe mit den ngGolokhs niedergebrannt worden. Wir trafen nur einen
alten Eremitenlama darin an. Dieser hatte sich seine Haare zum Unterschied von
anderen Lama lang wachsen lassen und trug sie in der Art der Bönbopriester auf
dem Scheitel mit einem Band hochgeknotet. Er erhielt von uns Geschenke in Butter
und Mehl, weissagte uns aus Würfeln und segnete uns durch Handauflegen. Mein Lao
Sung, ein Kue de-Mann, der Abstammung nach ein Chinese, im Glauben aber ein
waschechter Tibeter, fiel dreimal vor dem Alten auf die Knie und bat inständig,
ihn doch wieder gesund zu machen. Seit mehreren Tagen hatte Sung Fieber und
zeigte das Bild eines an schwerem Rheumatismus Leidenden. Ich. hatte versucht,
ihn mit Salizylpräparaten zu behandeln. Er hatte diese aber weggeworfen, sowie
ich ihm den Rücken drehte. Der Lama verkaufte ihm ein Amulett für seine
Krankheit und riet ihm, zu einer alten Nonne zu gehen, die in einer Grotte auf
dem gleichen Berge ihre Behausung hatte.

Mit einem wahrhaftigen Hexenhandwerkszeug, mit einem Arsenal von Amuletten und
Zauberdolchen, aber auch mit einem sehr voluminösen Strickzeug und mit einem
Sack für das Mehl und die Butter, die die Bezahlung ihrer „Science“ ausmachten,
erschien diese Tschumo schon mit dem ersten Morgengrauen des folgenden Tages.
Sung wurde mit ihr ganz allein in das Dienerzelt eingeschlossen‚ so daß meine
Wißbegier leider nicht auf ihre Kosten kam. Deshalb erklärte ich nach der ersten
Frühstückspause, auch ich sei krank und bedürfe ihrer Behandlung. Ich mußte mich
jetzt auf Lao Sungs Platz platt auf die Erde legen und die Nonne hockte mit
gekreuzten Beinen dicht neben mich. Nie zuvor war mir ein gleich runzliges Weib
vor die Augen gekommen. Die eisigen Stürme und sengenden Strahlen Tibets hatten
ihre Haut dunkel bronzefarben gebrannt und zahllose tiefe Furchen darein
gegraben. Sie hatte sicherlich ein hohes Alter, die letzten Zähne hatte sie
längst verloren. Aber schon in ihrer Jugend muß sie nie Wasser auf ihre Haut
gebracht haben. Eine Frau soll sich ja auch nicht waschen, sie wäscht sonst
alles Glück weg. Alle die tausend tiefen Falten und Fältchen, die ihr Gesicht
und ihr Oberkörper aufwies, starrten von Fett und Schmutz. Eine dicke schwarze
Schmutzschicht bedeckte ihre Arme und ihre Beine — während der Arbeit war sie
aus religiösen Gründen, um wie Buddha zu sein, barfüßig. Barhäuptig, den Kopf
rasiert, am Hals eine Unzahl von Lederbeuteln mit Amuletten, die bis zu den
welken Brüsten herabhingen, den Körper in einem alten ärmellosen Priesterrock,
die dürren Oberarme nur ein kleines Stück weit in zerrissenen Pelzfutteralen,
hohläugig und heiser von der Behandlung Sungs, so saß die Nonne vor mir. Während
der Eßpause hatte sie gemütlich an einem Strumpf mit ihren dicken eisernen
Stricknadeln gestrickt. Jetzt war sie wie umgewandelt. Stier war ihr Blick auf
mich gerichtet. In der Linken eine klirrende Glocke, in der Rechten eine wie
Blech tönende Handtrommel aus zwei Menschenschädeln, begann sie erst im Baß,
dann kreischend und gellend, immer rascher, immer fürchterlicher auf mich
einzuschreien. Jetzt läßt sie Glocke und Trommel sinken und fährt mir mit ihren
dürren Krallenfingern mit teuflischem Gebrüll fast ins Gesicht. Jetzt streicht
sie schmeichelnd und geschmeidig wie der gewandteste Magnetiseur über meinen
Körper und einen Augenblick später geht es weiter mit Glockenklang und
Trommelschlag, so hastig, so eilig, daß die sich jagenden Worte der Hexe, die
Anrufungen und Verwünschungen, alle die tibetisch verdorbenen Sanskritworte wie
eine Melodie an mein lautemüdes Ohr klingen. Zwei Stunden lang arbeitete sie so
mit mir, dann sollte der böse Geist meiner Krankheit gebannt sein. Ich konnte
aber in der Folge viele Nächte nicht ruhig schlafen, immer wieder bekam ich
dasselbe Traumgesicht, immer mußte mir die alte Tschumo mit ihren schmutzigen
Krallen ins Gesicht fahren und mich aufwecken.

Die Tschumo von Tschegr fisung war von der Bönbosekte, sie drehte ihre
Gebettrommel links herum, d. h. entgegengesetzt unseren Uhrzeigern. Bembe
(Bönbo, Bonpo) sind in Nordosttibet unter den Zelttibetern ziemlich häufig,
jedoch wohl nicht zahlreicher als überall in Tibet. Es sind die Anhänger des
ersten tibetischen Schamanenkultes, der heute aber ebenso große Umwandlungen
durchgemacht hat wie der tibetische Buddhismus selbst. Sie haben viel vom
Lamaismus übernommen. Das Sonderbare an der Verbreitung der heutigen Bönbo ist,
daß selten ganze Stänme zum Bönboglauben halten, sondern meist nur einzelne
Familien bönbisch geblieben sind. 

Vom Ga fo ying pan ging es fast genau westwärts weiter. Es galt den nächsten
Gebirgszug zu queren. Wir mußten jetzt eine gewaltige Kette übersteigen, die
eine Streichrichtung von N 45° W aufwies und aus ungemein steil gestellten, ja
auf lange Strecken aus genau vertikal geschichteten permischen Sandstein- und
Tonschieferplatten aufgebaut war. Aus dem dunkelgrün und blau gefärbten Gestein
schimmerte ein Wirrsal von Quarzadern heraus. Dieser weiße Quarz ist das
Muttergestein des Goldes, das von den Chinesen aus dem Talschotter
herausgewaschen wird. Wir begannen gleich hinter dem Lager mit dem Aufstieg.
Links und rechts von unserem Wege zeigten zahllose Gipfel Schneebedeckung. Gar
viele reckten ihre glitzernden Häupter bis weit über 5000 m empor. Das Gebirge
zeigte sich, entsprechend den steil gestellten Schichten, reich gegliedert, wies
aber nirgends schärfere Formen auf. Das Gestein war zu weich, um größere
Felsbildungen zuzulassen.

Bereits am zweiten Marschtage hinter den Zelten der Schüch‘ tsong-Tibeter kamen
wir über den bequemen Paß Tscheger tscheibtsen (rdyibtsen) la, dessen Höhe ich
mit dem Siedethermometer auf 4255 m bestimmte. Die Gipfel aber überragen ihn um
1000 m. Ein ödes Hochtal lag jetzt vor uns ausgebreitet, das kerzengerade nach
Nordwesten lief, Gleich dahinter aber erhoben sich neue Gipfelmassen, legte sich
uns ein neuer hoher und unabsehbarer Bergwall in den Weg. Muldenförmig, wie ein
Backtrog, war das kahle Hochtal und als breite rundliche Mulden endigten rings
in den Bergen auch die sekundären Schluchten, Alle Gipfel aber zeigten sich über
und über mit eckigen Gesteinstrümmern besät, soweit sie nicht von einer
Schneedecke eingehüllt waren.

Die Vegetation war erschreckend spärlich. Im Grunde des großen Hochtals sowie in
einigen Talmulden breiteten sich Hochmoore aus, die dichtere Rasendecken
aufwiesen. Aber diese waren mit Tausenden, nein, mit Millionen von kleinen
Wasserlöchern durchsetzt, so daß die an sich schon kümmerliche Pflanzendecke wie
von Motten zerfressen und wie ein Sieb sich ausnahm (s. [Abb. 17](#b313)). Alle Pflanzen
waren nur 10 cm hoch. Dazu waren wir wieder mitten im Winter. Nur für
Augenblicke stieg die Temperatur über den Gefrierpunkt, Steinhart waren die
einzelnen Rasenbüschel gefroren und die armen Tiere glitten von den runden
Pflanzenhöckern fast bei jedem Schritte in die halbmeter-, ja oft metertiefen
Tümpellöcher, die jetzt im Winter fast ausgetrocknet waren und nur viele spitze
und messerscharfe Eisnadeln aufwiesen. In dem Rasen dieser Hochmoore — die
Tibeter nennen sie „naka“ — überwiegen Carexarten und die Tiere fraßen deren
harte Stengel nur ungern^[^0905]^. 

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Abb. 17. Schematischer Querschnitt durch einen Berghang mit Nakatümpellöchern. (Die Horizontalstriche bedeuten das Tümpelwasser.)](Meine_Tibetreise_I_313.jpg "Abb. 17. Schematischer Querschnitt durch einen Berghang mit Nakatümpellöchern. (Die Horizontalstriche bedeuten das Tümpelwasser.)"){#b313}
::::

Saröng heißt bei den Nomaden das große Hochtal, in das wir nun gekommen waren.
Wir schlugen darin am 16. Mai das Lager 21 und am 17. Mai das Lager 22, Beide
waren in über 4100 m Höhe gelegen. Da der Marsch über die löcherreichen
Naka-Felder die Karawanentiere rasch erschöpfte, so war unser Fortschritt sehr
gering. Wenn die Karawane ins Lager gekommen war, legten sich alle Tiere
ermattet auf den Boden und erst gegen Abend suchten sie sich satt zu fressen.
Einige Pferde hielten sich bei der mageren Kost auffallend gut, andere, offenbar
Chinesenpferde, die früher lange Zeit Erbsenfütterung bekommen hatten, wurden
zusehends magerer. Von den bei den Ts‘anern gekauften Yakochsen blieb am 16. Mai
schon wieder einer auf halbem Wege liegen. Die Mannschaft schlachtete ihn an Ort
und Stelle nach dem mohammedanischen Ritus und verspeiste ihn innerhalb zweier
Tage. Doch war das Fleisch wenig schmackhaft.

Es herrschte im Saröng-Tal eine eisige Grabesstille, als wären wir auf dem Mond
und nicht mehr auf unserer Erde. Die Stimmung der Mannschaft war sehr gedrückt
und keiner trällerte mehr ein Liedchen vor sich hin.

Sung sagt, er fühle sich besser. Er will noch immer keine europäische Arznei
annehmen und behauptet, die Beschwörung seines Krankheitserregers durch die
Nonne habe ihm aufgeholfen. Der böse Geist der Krankheit sei ausgetrieben, er
müsse jetzt nur erst wieder zu Kräften kommen. Er hat noch immer Fieber, auch
läßt sich eine starke Herzerweiterung konstatieren. Er sieht allmählich
beängstigend verfallen aus. Der früher dicke Geselle ist hohläugig geworden und
zeigt eine aschfahle Hautfarbe, die scharf von dem bronzenen Teint der Gesunden
absticht. Er mußte während der letzten Märsche auf sein Pferd gebunden werden,
weil er sich selbst bei dem langsam schleichenden Schritte, mit dem die Karawane
vorwärts marschierte, nicht mehr im Sattel halten konnte.

Beim Ga fo ying pan spielten auf der Felsterrasse rings um das Lager viele
Dutzend Murmeltiere. Nie hörte ich hier ihr munteres Wit! Wit! Hier lag alles im
Winterschlaf, Nirgends wollte sich Leben zeigen. Nur einmal flog ein gelbes
Entenpaar glucksend durchs Tal. Es waren Reisende wie wir. Am 16. Mai entdeckte
ich kurz vor Einbruch der Dämmerung am jenseitigen Hang in 1 km Entfernung einen
Bären, den ersten auf dieser Reise. Er wälzte schwere Erdschollen, drehte Steine
um und grub mit seinen eisenharten Krallen nach Mäusen, die noch ihren
Winterschlaf hielten. Auch die süßen und stärkereichen Potentillawürzelchen
verschmäht der tibetische Hochlandsbär nicht.

Am Abend des 17. Mai zeigten sich mir vier Tibeter zu Fuß in einiger Entfernung
von unseren Zelten. Mit dem Glas erkannte ich, wie sie, ihre Flinten vor sich
herschiebend, auf dem Bauche gegen uns ankrochen. Bis es ganz dunkel war, lagen
sie noch uns gegenüber wie auf dem Anstand und rührten sich nicht. Waren es
Späher einer Räuberbande? Ehe ich mich zur Ruhe legte, füllte ich alle
Kleidertaschen mit Patronen und sah noch einmal den Mechanismus der Waffen nach.

&nbsp;18. Mai. Wider alles Erwarten ging die Nacht ruhig vorüber. Es war ein
Doppelposten aufgestellt gewesen. Auch hatten wir ohne Ausnahme im Freien
geschlafen. Bei —12° ist dies kein Spaß, vollends wenn alle Augenblicke ein
Schauer von Eiskörnern über die Bergspitzen hereinbraust, daß man glauben
möchte, man mache eine Polarexpedition. Ich selbst war ja noch einigermaßen dazu
ausgerüstet, aber die meisten meiner Leute hatten außer ihrem Alltagspelz und
ihrem Filzregenmantel nur eine dünne Felldecke zwischen sich und dem eisigen
Erdboden. Am lästigsten empfand ich die starke Reifbildung auf dem Körper, sowie
die Eisnadeln, die bei jeder Bewegung das Gesicht wundkratzen wollten; auch
waren die kalten, geladenen Schußwaffen keine molligen Bettkameraden.

Wie gewöhnlich waren wir auch heute kurz nach sechs Uhr morgens im Sattel. Nach
einem mühseligen Aufstieg überschritten wir in 4310 m Höhe einen gewaltigen
Moränenwall, der über und über mit Tümpeln besät war und die große Längsfurche
des Saröng-Tales in eine nach Nordwesten und eine nach Südosten abdachende
Hälfte zerteilte. Ser yung gunka hieß diese Wasserscheide. Wir verfolgten die
Talfurche weiter nach Südosten ([Tafel LXIV](ch010.xhtml#b272d)) und kamen
dadurch rasch in größere Tiefen. Bald fanden sich an unserem Wege verlassene
Kochherde, Lagerplätze vom vergangenen Sommer. Niederes Weidengebüsch stellte
sich bei 3900 m ein. Wir zogen jetzt auf ein großes und tiefes Tal zu, das sich
von Westen hereinschob. Hinter diesem Tale aber, nach Süden, schweifte der Blick
über eine riesige Alpenlandschaft. Zahllose langgestreckte Berggrate,
Schneegipfel und Schneerücken hinter Schneerücken schlossen den Horizont, Das
ganze Gebiet auf den1 llmken Hoang ho-Ufer zeigt. ungemein hohe Berggrate, ist
aber durch den Einfluß des: Sommermonsuns tief zerrissen. Höhen bis über 6000 m
wechseln mit Talsohlen von 3500 m.

Bei unserem heutigen Marsche standen wir plötzlich vor den vier Tibetern die uns
am Abend vorher so sehr beunruhigt hatten. Sie machten angeblich Jagd auf Kyang
und behaupteten, vom Stamme Wanschdäch‘ Lharde zu sein, Als wir sie anriefen,
schrie einer von den Vieren aus vollem Halse nach rückwärts: „Kommt doch,
kommt!“ Sie wollten uns glauben machen, daß sie nicht allein seien, daß noch
andere Bewaffnete sich hinter dem nächsten Hügel befänden. Tatsächlich war aber
niemand dort.

Das Lager 23 lag 3790 m hoch und das Thermometer war nachts nur bis ±0°
zurückgegangen, obwohl kaum ein Achtel des Himmels bedeckt war. Als wir am
frühen Morgen das Tal erst wenige Kilometer weiter hinabgezogen waren und um
eine Bergecke herumbogen, sahen wir Schaf- und Rinderherden vor uns, die einen
ganzen Abhang bedeckten. Keiner meiner Begleiter war zuvor in diese Gegend
gekommen und keiner konnte sagen, auf was für einen Stamm ich gestoßen war. Ob
diese Tibeter noch mit Hsi ning und Dankar in Beziehung stehen? Ob sie bereits
freie Tibeter, ngGolokh, sind? Als die zu den Herden gehörigen Hirten unser
ansichtig wurden, sprangen sie hastig auf und trieben ihre Herden, so schnell
sie nur konnten, zurück. Schrille Pfiffe, langgezogene Rufe tönten durch die
Berge. Eine dumpfe Trommel wurde hörbar, jetzt waren wir aus unserem Seitental
herausgetreten und entdeckten kaum mehr als 2 km entfernt das zu den Herden
gehörende Zeltdorf. In Gruppen zu vier und fünf standen die schwarzen
Yakhaarzelte inmitten von riesigen Dunganhäufungen an die flachen Berghänge
angeschmiegt. Ein bläulicher, ungemein friedlich und heimisch anmutender
Rauchstreifen lag über der ganzen Ansiedlung. Man kochte dort gerade den
Frühstückstee. Nun hatte unser Erscheinen den schönen Frieden zerstört. Ein
allgemeiner Aufruhr war entstanden. Die Weiber und halbwüchsigen Kinder rannten
nach den Herden, um diese den Männern abzunehmen. Dazu rasten die Hunde. Alle
Männer aber setzten ihre Gewehrlunten in Brand und stürzten nach den Pferden.
Lanzen wurden geschwungen, breite Schwertblätter blitzten in der Sonne. Im
Handumdrehen war der ganze Stamm im Kriegszustand und bot ein gar prächtiges
Bild eines Volkes in Wehr und Waffen.

Auch wir machten darum halt und trieben unsere Tiere zusammen. Eilends wurden
Geschenke aus den Koffern gerissen und Tschang und Tsch‘eng mußten den
aufgeregten Kriegern entgegenreiten. Das Gewehr schußbereit, die Handwaffen
gelockert, wartete ich bei der Karawane. Wenn meine Gesandten nun nichts
ausrichteten? Wenn der einmal aufgestörte Bienenschwarm sich nicht mehr
beruhigen ließ und stach? Auch von der Gegenseite sind nun zwei Mann
vorgeritten. Die beiderseitigen Gesandten sind ganz nahe beieinander. Wird Sich
der Häuptling durch das winzige weißgefärbte Seidengazefetzchen, den Khadar,
durch die Messer und das bißchen Tee besänftigen lassen oder wird er vielleicht
durch die so rasch angebotenen Geschenke erst recht raublustig werden? Jetzt
sitzen die Abgesandten ungefähr in der Mitte zwischen den zwei Parteien auf der
Erde. Sie machen ernste Gesichter. Es sieht sich gar Schlimm an. Wenn wir die
Schußwaffen sprechen lassen müssen, werden meine Leute bei mir aushalten? Wenn
einige Gegner niedergestreckt sind, wie kann man überhaupt aus diesem
Reiterschwarm hinausgelangen? Von unten im Tal kommen immer noch neue Zuzüge.
Kann mein müdes Rößlein auch nur einen Kilometer weit einen Wettlauf mit einer
Feindesschar auf ausgeruhten Pferden bestehen? Eine Viertelstunde lang
parlamentieren die Gesandten. Jetzt sind sie endlich wieder im Sattel. Der
Khadar ist angenommen worden! Zwei Tibeter reiten zu uns und führen uns zu einer
hübschen Wiese, nicht fern von dem Zelte des „Humbo“. Dort wird Lager
geschlagen. Unsere Tiere gehen unter der Obhut tibetischer Hirten auf die Weide.
Die Krieger aber zerstreuen sich ebenso rasch, wie sie gekommen sind. Die
meisten verschwanden, ohne uns auch nur eines Blickes gewürdigt zu haben. Es
konnte ja im nächsten Augenblick von einer anderen Seite für das Zeltdorf eine
viel größere Gefahr auftauchen! Arme Tibeter, die nie ihres Besitzes froh werden
können!

Ich erfuhr jetzt, daß wir zu dem Sidia-Stamme gekommen waren. Dieser ist 130
Familien stark und besaß um jene Zeit ein ausgedehntes Gebiet auf dem linken
Ufer des Hoang ho, zwischen dem Tschürnong-Fluß und dem Hoang ho ([Tafel LXV](#b288)).
Der Stammeshumbo hieß Tschubtscha und hatte keinen Mandarinenknopf von der
chinesischen Regierung, was besagen will, daß er von seinem Kaiser nicht
anerkannt war. Immerhin steht der Stamm noch nicht so unabhängig und wild da wie
die ngGolokh-Stämme. Die Sidia-Tibeter dürfen noch nach dem Markt in Dankar
reisen und dort Mehl und andere Vorräte einhandeln.

Die Suzeränität, welche die Chinesen über Nordosttibet ausüben, ist ja — wie ich
schon früher erwähnte — eine *Magenfrage*, sie wird nur durch bestimmte
Bedürfnisse der Nomaden aufrecht erhalten. Nahrungsmittel haben diese an sich
zwar in reichlicher Menge, aber von einigen Gemüsepflanzen, von Zwiebeln und den
Potentillaknöllchen abgesehen, sind diese rein animalischer Natur. Es gibt
daselbst Fleisch und Milch und die Milchprodukte, wie Butter, Sauermilch und
getrockneten Käsequark. Die tibetischen Nomaden sind jedoch von alten Zeiten her
so sehr an den Genuß von Zerealien gewöhnt, daß sie es als eine große
Unannehmlichkeit und als ungesund empfinden, wenn sie ganz ohne solche auskommen
müssen. Die meisten sind nur darum bescheiden und brav und plündern keine
Regierungskarawanen aus, weil sie sonst kein Getreide auf den chinesischen
Märkten mehr kaufen dürfen. Wohl kommen alle Jahre zu den Sidia und zu den
ngGolokh, wie zu den Schüch‘ tsong usw., die Sung pan-Händler. Diese bringen
aber wenig Mehl mit, weil der Mehlhandel schlecht rentiert, die daraus zu
erzielenden Gewinne das ungeheuer große Risiko, das die Händler unterwegs
laufen, bei weitem nicht aufwiegen, und weil dafür zu viele Lasttiere
erforderlich wären. Dazu kommt, daß der Heimatsort dieser Händler, Sung pan
ting, in der Provinz Se tschuan liegt und daß sie also nicht aus einer
Kornkammer kommen. In Setschuan überwiegt der Reis-, Maisund Teebau. Die Sung
pan-Händler bringen vor allem Tee. Die Märkte der Provinz Kan su, in erster
Linie die Stadt Dankar mit dem beispiellos fruchtbaren Hsi ninger Tal dahinter,
liefern unvergleichlich billiger und in alljährlich wenig veränderlicher Menge
den Tsamba und den Weizen, den die Nomaden so sehr schätzen. Daher ist es auch
gekommen, daß der Ministerresident von Nordosttibet in Hsi ning, d. h. also
außerhalb des von ihm regierten Gebietes, seinen Sitz haben kann. Die Regierung
in Hsi ning ermuntert nie ihre Landsleute, die chinesischen Kaufleute, nach
Tibet hinein Handel zu treiben. Im Gegenteil, die Chinesen, die in Tibet
Handelsgeschäfte ausüben. wollen, müssen alljährlich hohe Gebühren für die
Handelslizenz an den Ya men bezahlen und die chinesischen Beamten besteuern
obendrein in rigoroser Weise alle Waren welche von Chinesen über die Grenze
gebracht werden. Die tibetischen Nomaden aber dürfen frei und ohne Likin-Zölle
über die Grenzen passieren, soweit sie einem unbescholtenen Stamme angehören.
Die Tibeter werden als Exterritoriale behandelt. Wenn ein Stammesangehöriger
etwas Unrechtes getan hat, so wird aber immer der Häuptling und der ganze Stamm
verantwortlich gemacht. Wird die dem Stamm auferlegte Strafe nicht bezahlt, so
wird auch gleich dem ganzen Stamme der Markt gesperrt. Freilich ist es nicht
immer leicht, in Erfahrung zu bringen, welchem Stamme eine Räuberbande angehört
hat, denn vielfach arbeiten die dortigen Räuber ähnlich wie vor Zeiten
europäische Straßenräuber: sie schwärzen sich die Gesichter oder tragen eine
Maske. All den volkreichen ngGolokh-Stämmen am oberen Hoang ho ist von Staats
wegen der Besuch des Marktes in Dankar verboten worden, weil sie allzu viele
Missetaten auf dem Kerbholz haben. Sie reisen, um ihren Mehlbedarf zu
befriedigen, in die Täler am oberen Yang tse kiang oder auch nach dem Kloster
Labrang gomba unweit Hsün hoa ting. Sie haben dorthin sehr schlechte Wege. Und
obendrein ist die Gerste, die sie daselbst einhandeln, teurer und dabei geringer
als die in Dankar, weil sie erst durch Zwischenhändler dorthin gelangt. Rein aus
diesen Interessen heraus bemüht sich seit Jahrzehnten der ngGolokh-Stamm
Horkurma^[^0906]^, der am weitesten oben am Hoang ho seine Weiden besitzt, sich der Hsi
ninger Regierung unterwerfen zu dürfen. Die Hsininger Regierung will aber diese
nicht annehmen, weil die Horkurma-Gemeinde mit vollem Recht für eine der
berüchtigtsten Räuberbanden gilt. Horkurma-Leute waren es auch, die einst auf
General Prschewalskis Karawane angeritten kamen, und deren Attacke der große
Forscher in seinem Briefe an den Zarewitsch vom 8. August 1884^[^0907]^ mit den
folgenden Worten schilderte: „Sie stürzten zur Attacke mit gellendem Geschrei.
Die Hufe ihrer Hengste dröhnten dumpf auf dem feuchten Feld. Ihre langen Speere
starrten und gleißten, ihre langen Tuchgewänder und ihre schwarzen wallenden
Haarsträhnen flogen im Wind. Wie eine Wolke fuhr die wilde, blutdürstige Horde
auf uns los“ usw. usw. Ich habe 1907 in den Zelten der Horkurma einen älteren
Mann gesehen, der seit dieser Zeit herumhinkt. Eine russische Kugel hatte ihm
das eine Bein zerschmettert und ich mußte ihm dafür noch einen Khadar schenken.

Die Sidia-Tibeter lagerten erst wenige Tage an dem Platz, an dem wir so
unversehens auf sie gestoßen waren. Die alte Mutter des Häuptlings war kurz
vorher gestorben. Nachdem man ihren Leichnam in einer Bergschlucht dem Geierfraß
ausgesetzt hatte, war der Stamm rasch an den neuen Lagerplatz verzogen. In dem
Zelte des Häuptlings brannten seitdem noch viele hundert Butterlampen und
ständig wurde von den Priestern dort gebetet. Es ist die Angst vor dem Geist der
Toten, der die Angehörigen so rasch in ein neues Lager treibt. Aus demselben
Grunde werden auch die Kleider eines Toten von keinem seiner Angehörigen mehr
getragen, und der kleinste Gegenstand muß durch die Priester von dem Banne des
Geistes befreit werden, ehe die Erben ihn in Gebrauch nehmen. Die Tibeter haben
die Vorstellung, daß der Tote dem neuen Besitzer seiner Sachen sonst allerlei
Unglück und Ungemach zufügen werde. Es hassen sich die Toten und die Lebendigen. 

Erst am 22, Mai reisten wir weiter, Inzwischen hatte es viel und stark geregnet.
Der Sommermonsun hatte mit voller Kraft eingesetzt. Die Temperatur hielt sich
über Null. Schwere Wolkenmassen zogen von Südosten herauf.

Nur einmal hatte uns in den zwei Tagen der Humbo in unseren Zelten besucht.
Meist kümmerte sich gar niemand um uns. Da der Humbo aber unsere Geschenke in
keiner Weise erwidert hatte, so waren alle meine Leute sehr verdrießlich und
ängstlich. Sie schlossen daraus auf eine feindselige Gesinnung. Anstatt aber
wachsam zu sein, wurden sie unmutig, bei Nacht fand ich die Wachen im Zelt
schlafend und bei Tage entdeckte ich drei Mann ganz offen beim Opiumrauchen. In
den Kontrakten hatte ich ausgemacht, daß ich Opiumraucher nicht dulden würde und
jeder einzelne, den ich anwarb, hatte versichert, er sei kein Opiumraucher. Nun
hatte ich doch solche bei mir. Als ich aber auf Grund meines Kontraktes das
Opium wegnahm und auch die Opiumapparate konfiszieren wollte, setzten die
Raucher in höchster Aufregung ihre Messer an die Kehlen und drohten, sich selber
zu entleiben, nur um dadurch mir Unannehmlichkeiten zu bereiten. Unter Chinesen
herrscht dieselbe Überzeugung wie bei den Tibetern, daß Tote sich gar leicht an
Lebenden rächen können und daß diese Rache gar süß sei. Hätte ich nicht
Mohammedaner bei mir gehabt, so hätte ich in diesem Kampf um das Opium und um
die Arbeitskraft meiner Karawane den kürzeren gezogen. Allein mit deren Hilfe
setzte ich durch, daß ich der Opiumverwalter meiner Leute wurde und daß ich die
Tagesrationen der Raucher jeden Tag um etwas kürzen durfte. Ich wurde auf diese
Weise innerhalb drei Wochen Herr über die Opiumgefahr. Am 22. und 23. Mai jedoch
heulte Lao Tschang, ein 45 Jahre alter Mann, ein Vetter von Da Tschang, den
ganzen Tag wie ein Schloßhund über sein verringertes Opiumquantum.

Nicht weitab von den Zelten der Sidia traf mich ein anderes Pech. Das kostbarste
meiner Reitpferde, ein fünfjähriger dunkelblaugrauer Paßgänger von stattlicher
Größe, erkrankte ganz plötzlich. Das Tier zitterte an allen Gliedern und kam nur
noch taumelnd von der Stelle. Wir schlugen deshalb bald Lager, das Tier brach
aber dort zusammen. Es hatte „du ts‘a“ gefressen, ein giftiges Gras, das in
Tibet nicht selten vorkommt. Viele Pferde sterben daran. Das Unangenehmste an
den Vergiftungen durch diese Grasart ist der auffallende Umstand, daß die
Pferde, die daran erkrankt sind, nie lernen, daß sie dieses Gras nicht fressen
dürfen. Ich erfuhr, daß manche Pferde drei- und viermal nacheinander daran
erkranken. Bei den meisten wirkt freilich das Gift rasch tödlich.

&nbsp;23. Mai. Es ist heute nach dem chinesischen Kalender der Erste im
diesjährigen Schaltmonat. Gestern abend haben die Leute einen großen Altar aus
Erde und Steinen gebaut. Bei Sonnenaufgang wurde darauf geopfert. Tsch’eng bläßt
in eine Muschel, verspritzt Wasser und alle werfen sich vor der aufgehenden
Sonne nieder. Zedernzweigchen, die vom Ga fo ying pan herbeigeschleppt worden
waren, werden verbrannt und noch einige Reiskörner und Stückchen Tsamba-Teig Am
1. und 15. jeden Monats gibt es diesen Gottesdienst. Von meinem Zelte aus sieht
sich dieser Kult allemal ganz altbiblisch an.

Längst ging die Reise in dem Tale des Tschürnöng tschü. Im Gebiet der Sidia-Fan
tse ist dieses Tal viele Kilometer breit und bietet bis über den Hoang ho
hinüber, bis in 50 und mehr Kilometer Entfernung, das Bild einer Fastebene mit
niederen rundlichen Hügelreihen. Den Fluß Tschürnong tschü selber bekamen wir
jedoch zum ersten Male am 24. Mai zu Gesicht. Betrofen standen wir vor einem
über 200 m tiefen Riß, in dem tief unten der Fluß mit wild und hoch
aufschäumenden Wogen dahinstürmte ([Tafel LXVI](#b288a)). Nirgends in unseren Alpen finden
sich ähnliche Kontraste. Hier eine unabsehbare Felsterrasse, mit niederem
Graswuchs bestanden und deutlich als der Boden uralter Gletschermassen
erkennbar, mittendurch aber die steil und tief eingeschnittene Klamm, die Wände
mit zerschlissenen Zedern und Tannen bestockt, reich an Felsabbrüchen, voll von
Katarakten und Strudeln. Gekrönt aber war die Landschaft von dem Felskegel des
heiligen nTobder, der tief herab einen dicken Schneemantel trug, dessen Gipfel
aber ein weit in die Lande schauendes Lab rtse und ein riesiger Altar
kennzeichnete, auf dem die Eingeborenen an gewissen Tagen opfern.

Der Tschürnong tschü ist der wasserreichste linke Nebenfluß des Hoang ho in ganz
Tibet. Er bezeichnet die Grenze des Banagkaksum gegen das ngGolokh-kaksum. Er
kommt vom Westfuß des Amne Matschen^[^0909]^, strömt erst in einem großen Bogen nach
Norden, um schließlich, wie alle tibetischen Flüsse, eine raumige Strecke weit
der allgemeinen Streichrichtung des Gesteins folgend, ost- und südostwärts dem
Hoang ho zuzueilen. Die Gefährlichkeit des Flusses ist berüchtigt. Man hatte mir
schon in Hsi ning fu viel Böses von ihm erzählt. Ja, ich wollte eigentlich wegen
des Tschürnong tschü von Kue de aus auf dem rechten Hoang ho-Ufer aufwärts
reisen. Die Gefährlichkeit rührt weniger von der absoluten Menge des Wassers her
als vielmehr von dem starken Gefälle und von der Tiefe des Bettes, das meist mit
vertikalen Wänden in den Fels gegraben ist. Nirgends gibt es eine Furt. 

Mit einem Diener zusammen stieg ich in den Grund der Schlucht hinab und
versuchte an der Stelle, wo eine große Yakstraße über den Fluß führte,
hinüberzukommen. Wenige Schritte vom Ufer verlor das Pferd aber bereits den
Grund unter den Füßen und willenlos riß uns der Strom hinweg. Der Instruktion
eingedenk, die ich einst als Dragoner erhalten, glitt ich von dem Rücken meines
Tieres in das Wasser und schwamm, mich an der Mähne festhaltend, nebenher. Aber
obwohl dadurch das Pferd so gut wie entlastet war, obwohl es, wie auch ich,
vollkommen nackend war, kein Sattel und nicht einmal das Zaumzeug ihm lästig
werden konnten, so hatten wir doch die größte Mühe, das Ufer zu gewinnen. Als
wir das erstemal den Uferrand wieder erreichten, war dieser so steil, daß das
Pferd nicht Fuß fassen konnte. Wir mußten uns noch einmal treiben lassen. Steif
vor Kälte und atemlos wegen der Dünnheit der Höhenluft kam das arme Tier endlich
500 m weiter unten wieder ans Land. Yak schwimmen zwar besser als Pferde, aber
da ich sie mit den Lasten auf dem Rücken hätte schwimmen lassen müssen, so mußte
ich den Gedanken aufgeben‚ auch noch die Berge südlich des Tschürnöng tschü zu
erforschen. Der Fluß war ein zu gefährliches Hindernis. Seine Forcierung hätte
mich wahrscheinlich die Hälfte meiner Tiere und Lasten gekostet. Ich schwenkte
darum nach Westen ab und folgte dem Tschürnong tschü aufwärts. Einen Weg gab es
nun nicht mehr. Tiefe Schluchten, eine dicht hinter der anderen und eine steiler
als die andere, mußten überschritten werden und machten die Yak zum Umfallen
müde und matt. Im Lager 27 wurde wieder einer der Ochsen geschlachtet, der nicht
recht vorwärts kommen wollte. Meine Dunganen banden ihm die Füße zusammen,
drehten seinen Kopf nach Westen, damit sein Geist nach der Kaaba finde und von
dort in den mohammedanischen Himmel gelange. Wenn das Messer mit einem kräftigen
Ruck die Halsschlagader durchtrennt, ruft der Schächtende: „Bismillah!“, wirft
gleich darauf das Messer auf die Erde und betet eine Koransure, die aber in dem
Munde meines Dunganen H‘an nicht im mindesten mehr arabisch klang.

Am 26. Mai morgens war Sung schwächer als je zuvor. Außer ihm war, als wir
aufbrachen, auch der ältere Tschang schwer krank. Er war bereits so schwach, daß
ihn zwei Mann auf sein Reitpferd heben mußten, Im ersten Augenblick hielt ich es
für die Wirkung meiner Opiumentziehung und ließ ihn noch eine weitere Pfeife
rauchen. Er wurde jedoch während des Marsches immer hinfälliger und begann zu
phantasieren. Plötzlich befiel auch mich dieselbe unsägliche Kraftlosigkeit, so
daß ich mich nach jeder Kompaßpeilung auf mein Pony heben lassen mußte. Bald war
ich schlechterdings außerstande, allein mich noch im Sattel zu halten. Zwei Mann
mußten mir zur Seite stehen. So blieben nur noch vier Mann als Treiber für die
große Karawane übrig. Wir schlugen deshalb schon um halb acht Uhr in der Frühe
wieder Lager; es war das 28. Ein Schüttelfrost packte mich und alle Glieder
schmerzten. Das Lästigste aber war die Atemnot und Herzbeklemmung, die ich
zunächst freilich der Höhe des Lagerplatzes zuschrieb. Als bei mir wie bei den
anderen noch im Laufe des Tages Erbrechen und Durchfall dazukam, war ich
überzeugt, daß wir an Typhus erkrankt seien, der ja auch unter den Nomaden in
Tibet nicht fehlt, Ich fühlte mich so elend, daß ich es für ausgeschlossen
hielt, daß ich meine Krankheit überstehen könne, und diktierte am Nachmittag Da
Tschang einige Abschiedsworte an meine Eltern und einige Befehle an die Leute.
Ich mußte mir den Arm halten lassen, um nur meine Namensunterschrift unter Da
Tschangs chinesische Zeichen zu setzen. Abends war meine Temperatur nahe an 41°
Um Mitternacht. brachte Sung das Lager in heillose Verwirrung. In seinen
Fieberdelirien war er aus dem Zelte gestürzt, hatte der Wache das Gewehr aus der
Hand gerissen und blindlings drauflos geschossen. Dazu stieß er den tibetischen
Kriegsruf aus, so daß wir anderen Kranken überzeugt waren, die Sidia kämen. Auch
ich wollte aufspringen, konnte mich aber nicht erheben und mühte mich
vergeblich, den Hahn meiner Pistolen zu spannen.

:::: { .wrap-100 }
![Yakochsen meiner Karawane in einer Furt des Tsaghan usse.](Meine_Tibetreise_I_320.jpg "Yakochsen meiner Karawane in einer Furt des Tsaghan usse."){#b320}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Landschaft bei den Rengan-Tibetern in Ost-Ts‘aidam. <small>(hinter den Pferden ein verlassener Zeltherd (+), außen herum drei Tonkisten (#), die mit Tsa ts'a gefüllt sind).</small>](Meine_Tibetreise_I_320a.jpg "Landschaft bei den Rengan-Tibetern in Ost-Ts‘aidam."){#b320a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Im oberen Tsaghan usse-Tal.](Meine_Tibetreise_I_320b.jpg "Im oberen Tsaghan usse-Tal."){#b320b}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Auf den Sommerweiden der Mongolen des Schang tsa Kambo. <small>(Das Rhabarberland am Südostrand von Ts'aidam, s. S. 341.) </small>.](Meine_Tibetreise_I_320c.jpg "Auf den Sommerweiden der Mongolen des Schang tsa Kambo."){#b320c}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Der Dsassak von Barun, sein Bruder und sein Söhnchen.](Meine_Tibetreise_I_320d.jpg "Der Dsassak von Barun, sein Bruder und sein Söhnchen."){#b320d}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Mongolenkinder von Barun in Ts‘aidam.](Meine_Tibetreise_I_320e.jpg "Mongolenkinder von Barun in Ts‘aidam."){#b320e}
::::

Am Morgen des 27. Mai klagte auch Da Tschang über Mattigkeit und über
Kopfschmerzen. Vier Mann lagen jetzt im Mannschaftszelt in Delirien. Ihre
Schreie klangen markerschütternd. Die Gesunden kampierten darum in einer
Entfernung von 50 m von den Kranken. Sie waren vorsichtig geworden und hatten
dort alle Waffen zusammengetragen. Es waren am Ende nur noch die Mohammedaner,
die sich aufrecht hielten. Ich versuchte durch Waschungen und durch Fiebermittel
meine innere Hitze zu bekämpfen. In meinem Kopf aber hämmerte es weiter und die
Temperatur hielt sich gleich hoch. — — — Es war ganz dunkel, als ich wieder
erwachte. Ich erinnerte mich, daß ich soeben im Abiturientenexamen gesessen
hatte — — — ja, ja, ich bin noch triefend naß vor Examensangst. Es war mir
schlecht ergangen. Ein kleiner hinkender alter Herr hatte mir bittere Vorwürfe
gemacht, daß ich nicht einmal die Verba auf „μι“ könne, daß ich mich statt mit
den klassischen Griechen mit der unnützen Barbarensprache der Chinesen
beschäftigt hatte. — — Neben mir stöhnt etwas. Ich mache Licht und sehe Da
Tschang vor mir, der mich mit gläsernen Augen anstarrt. Plötzlich fährt er auf
und schreit, er müsse zu seiner Mutter, die sei unten im Tschürnong-Fluß und
rufe ihn. Über seinem fieberheißen Kopf mit dem zerzausten Zopf wogen die
Zeltwände auf und ab. Ich will auf die Uhr sehen, um zu wissen, wie lange ich
noch in der Gesellschaft dieses unheimlichen Kranken auf den Morgen zu warten
habe, doch die Uhren sind alle stehen geblieben. Ich rufe die Namen meiner
Diener, Niemand antwortete mir auf mein Rufen, Mühsam erhebe ich mich. Ich lag
in einem schrecklichen Zustand auf meinem Lager. — — Als es Morgen wurde, erfuhr
ich, daß mich meine Leute zwei Tage lang in Delirien hatten liegen lassen. Von
jetzt an ging es aber mit mir und den übrigen Kranken rasch aufwärts. Schon am
2. Juni konnte ich mit Hilfe der beiden Ma einen kleinen Spaziergang machen. Die
Umgebung des Lagers war wunderhübsch. Ringsum spielten Hasen, weiter unten in
der Schlucht, die zum Tschürnong führte, gackerten zwischen Büschen und Bäumen
allerlei Hühner, ja sogar graue Tauben gab es hier. Von diesen erlegten sie mir
viele und machten mir köstlich mundende Suppen. Ich habe noch selten eine solche
Freude am Leben empfunden wie in diesen Tagen. Es war mir, als sei ich von einer
langen Krankheit genesen und es war doch nur eine kurze Attacke gewesen. Mit der
frischen Kraft, die sich bei mir eingestellt hatte, kam gleichzeitig der
Frühling in das Tal. Die Prärie ringsumher färbte sich saftig grün. Die Leute
brachten buntfarbige Anemonen und gelbe Primeln, ähnlich unseren
Schlüsselblumen. Den ganzen Tag war der Kuckucksruf zu hören und eine Menge
Lerchen sangen ihre Lieder wie in der deutschen Heimat. Der tibetische Frühling
stellte sich aber leider mit recht nassem Wetter ein. Tief ziehende Regenwolken
flogen unaufhörlich das Tschürnong-Tal herauf und brachten bei Tag Regen, bei
Nacht Schnee. Mehrmals lag morgens eine 10 cm tiefe Schneedecke. Wir hatten auch
viele Gewitter mit starken elektrischen Entladungen, und doch stieg die
Temperatur nur ausnahmsweise bis +10° und nachts hatten wir im Mittel noch immer
—1° Das Unangenehmste waren für uns Rekonvaleszenten die starken Regengüsse, die
den Zeltwänden zuviel wurden. Der stundenlang dauernde kalte Sprühregen im
Zeltinneren schien uns bis ins Mark hinein erkälten zu wollen. Kein Faden blieb
trocken. An der Stelle, wo abends die Tiere festgebunden wurden, entstand
grundloser Morast.. Das komplizierteste Kanalsystem wollte schließlich nicht zur
Entwässerung helfen. Der Lagerplatz war uns so sehr entleidet, daß wir, ehe wir
uns ganz erholt hatten, weiterzogen. Bei mir wenigstens war es allein die Nässe‚
bei der Mannschaft aber war es noch Angst vor dem bösen Geist, der uns die
Krankheit auf den Hals gejagt haben sollte.

&nbsp;6. Juni. Die größte Freude, als es weiterging, hatte mein kleiner
Foxterrier „Jack“, Er kannte nichts anderes als reisen. Scheu und traurig
schaute er mich an, solange ich krank lag und auf keine seiner Einladungen das
Zelt vefheß. Regungslos lag er schließlich auf meiner Decke zusammengeringelt.
Wie er mich aber heute auf dem Pferde sah, war er wie umgewandelt. Unermüdlich
sprang er zu mir auf den Sattel und wieder zur Erde. Dann lief das kleine weiße
Tierchen wie ein Wiesel mit den großen Hunden um die Wette den Hasen nach
und trieb die Murmeltiere bis in die tiefsten Stellen ihrer Höhlungen. Auf die
Yakochsen und auf die Pferde hatte die lange Rast die beste Wirkung aus-
geübt, sie waren so munter und frisch geworden, daß das Beladen sich recht
schwierig gestaltete.

Ich hatte H‘an mit der Weisung ausgeschickt, er solle nachsehen, wie es
sich am besten im Tschürnöng-Tale weiterreisen lasse. Er hatte mir die denk-
bar schlechteste Auskunft gebracht. Mit den Ochsen sei nur wenig weiterzu-
kommen, die Schlucht allzu steil eingerissen. Der Weg gehe auf der anderen
Talseite. Infolge der Monsunregengüsse war der Fluß stark angeschwollen und
die Schwierigkeiten und Gefahren beim Übersetzen waren damit noch vermehrt.

Ich verließ das Tschürnöng-Tal und folgte der Seitenschlucht, in der wir
lagerten, aufwärts. Nach einigen Stunden überschritten wir einen mäßig hohen
Sattel und reisten in einer Parallelschlucht weiter nach Nordwesten. Herrlich
geformte Berge erhoben sich zu beiden Seiten. Im unteren Teil fußten sie in
frisch grünen Matten, die Gipfel aber strahlten in blendendem Weiß. Wo die
Schlucht sich nur etwas erbreiterte, sahen wir Reste von Nomadenlagern. Es
mußten hier während des eben vergangenen Winters zahlreiche Menschen gelebt
haben. Jetzt waren Antilopen, Murmeltiere und Hunderte von Hasen die
alleinigen Herren.

Mit Da Tschang war ich wieder wie früher der Karawane vorausgeritten, nach dem
Wege spähend, meinen Karten- und meinen anderen Aufnahmen nachgehend, als wir
zur Linken auf einem schmalen Berggrat einige Berittene erblickten. Sie hoben
sich als scharf geschnittene Silhouetten vom Himmel ab. Kaum hatten uns die
Reiter bemerkt, ließen sie ein wildes „Juchu!“ erschallen.

Auf dem höchsten Punkte des Grates war ein großer Steinhaufe, ein Lab (r)tse, zu
erkennen. Davor angekommen, glitten die Reiter von ihren Pferden, steckten die
Reitpeitschen, an denen die Fangleinen ihrer Pferde befestigt waren, als
Pikettpfähle in die Erde, errichteten im Handumdrehen einen kleinen Steinaltar
und entfachten eine offenbar mitgebrachte Glut darauf. Jetzt ging ein Tuten dort
oben los. Eine große Meermuschel hatte der eine an den Mund gesetzt und ihr Töne
entlockt, die Ochsengebrüll vortäuschten. Der zweite und dritte rief dabei in
alle Windrichtungen Berggeisternamen, ließ Wolleflöckchen fliegen und streute
zahllose bedruckte Papierfetzchen (tibet.: sLong rschda, geschr.: rlung rta, s.
Abb. 18) in den Wind. Es war der Gottesdienst, den reisende Akka von einem
kleinen Kloster bei Dankar zur Feier des Vollmondtages abhielten, denn es
war.gerade der 15. des Monates nach dem tibetischen Kalender. Sie waren auf
der Reise zu den Wansch däch‘ tseidia-Tibetern, bei denen sie den Sommer über
für ihr Kloster milde Gaben zu sammeln hatten, Die Wansch däch‘ tseidia hatten
hier im Winter ihre Herden geweidet. Alle Klöster von Amdo schicken solche
Abgesandte zu den Nomaden zur Seelsorge. Das Kloster Gum bum allein sendet
jährlich viele Hunderte aus. Die Geschenke, die diese Sendlinge heimbringen,
dienen zur Deckung der Verwaltungsunkosten des betreffenden Klosters.

Als wir weiterritten, begegneten wir im Grunde des Tales dem Troß der Priester,
die auf dem Berge geopfert hatten, einer kleinen Yakkarawane, die Lebensmittel
und Handelswaren trug.

Unser Lager 30 war in 3900 m Höhe, gehörte aber immer noch in den Strom- bereich
des Tschürnöng tschü. Die Talformen waren breit und gerundet geworden. Man
konnte wiederum von kleinen Talebenen sprechen. Hand in Hand mit der
Erbreiterung hatte sich die Flora und Fauna verändert. Nur mehr eine niedere,
kaum 5 cm hohe Grasnarbe deckte die Erde, und bei dem letzten meterhohen Busch
war auch der Kuckuck zurückgeblieben. Dafür galoppierten in dem offenen Gelände
Kyangrudel‚ die in den Schluchten unten nie zu sehen waren, und Spuren von
Wildyak, von Ovis poli und dergleichen großen Wiederkäuern wurden bei jedem
Schritte Vorwärts häufiger, Viele riesige Yakschädel bleichten am Wege. An
zahlreichen Tümpeln stolzierten gravitätisch Kraniche und watschelten Enten und
Gänse.

Am 8. Juni hatte es um vier Uhr morgens zu schneien begonnen und den ganzen Tag
hatte das Schneetreiben angehalten, so daß wir nicht von der Stelle rückten. Die
Wolken hingen bis ins Tal herein. Die Temperatur hielt sich um ±0° Es war ein
äußerst ungemütliches Lager. Alle aber waren guter Dinge, weil es frisches
Fleisch gab. Ich hatte mein erstes Kyang erlegt.

&nbsp;9. Juni. Wir brachen bei bedecktem Himmel sehr früh. am Morgen auf:
Langsam näherten wir uns um die Mittagszeit einem Passe. Das allerletzte Stück
stieg etwas steiler an und machte viel Arbeit. Die Schwierigkeiten des Passes
lagen jedoch nicht in der Höhe — oben maß ich 4370 m — auch nicht etwa in dem
Böschungswinkel, sondern in dem alles überziehenden grundlosen Schlamm. Bei
jedem Schritt sanken die Tiere bis an die Sprunggelenke in den sandig-kiesigen
Grund, der sich voll Wasser gesogen hatte. Die Vegetation war nun ganz
zurückgetreten. Da und dort wuchsen ein paar Polsterpflanzen, sonst gab es nur
nackte Sande und eckige Steintrümmer.

Die Wasserscheide zwischen dem Hoang ho und dem abflußlosen Zentralasien war
wieder einmal überschritten. Fromme Reisende hatten an der Stelle einen großen
Steinhaufen zusammengetragen, ein Lab (r)tse aus lauter weißen Quarzbrocken
errichtet und dessen Spitze mit mächtigen Wildyakschädeln gekrönt. Im Südosten
vom Passe — wir hatten nur einem Tälchen zu folgen lag zum Greifen nahe ein
großer Seespiegel, der Merduch‘ ts‘o der Tibeter^[^0908]^ (Khara nor nach Roborowski).
Es schien ein Kinderspiel, am gleichen Tag bis an sein Ufer zu gelangen, an dem
von ferne schon ein grüner Hauch reichliches Futter für die Tiere versprach
([Tafel LXVII](#b288b)). Aber so leicht der Weg für das Auge sich ausnahm, so
schwer war er tiefer unten zurückzulegen. Aufdem gesamten Abfall bis in die
Seeebene hinein setzte sich derselbe vegetationsarme Morast fort. Nur auf den
schmalen Kyangwechseln versanken die Tiere nicht bis an den Leib im Schlamm.
Schon allein die Entfernung in der Luftlinie vom Paß bis zum See hatte 10 km
ergeben. Die Karawane aber mußte mühsame Umwege machen. Ständig waren einige
Leute damit beschäftigt, steckengebliebene Tiere von ihren Lasten zu befreien,
sie herauszuziehen und wieder zu beladen.

„Gung schi, gung schi! — Wir gratulieren, wir gratulieren!“ riefen die Leute,
als wir am späten Nachmittag immer zwar noch weit vom See, aber doch endlich auf
trockenem, festem Grund unser Lager 31 aufschlugen. „Du hast großes Glück, Herr,
die Berggeister wollen dir nicht übel, du hast kein einziges Tier verloren!“ Wir
waren freilich auch vorsichtig zu Werke gegangen und hatten immer zwei
Eklaireurs im Gelände vor uns. Die gute Stimmung hielt an, als wir wider alles
Erwarten im Lager uns noch heißen Tee brauen konnten. Nur wenige Augenblicke war
die Sonne durch das dichte Gewölk gedrungen, aber diese hatten bereits genügt,
uns unser Brennmaterial zu bereiten. Der Dung der wilden Kyang war durch die in
dieser Höhe naturgemäß sehr intensive Bestrahlung erstaunlich rasch getrocknet.
Es half hier auch noch der trockene Grund, die breite Zone am See, welche
Grasbedeckung zeigte. Das Grundwasser, das weiter oben und an den Berghängen bis
an die Oberfläche reichte, zirkulierte hier unterirdisch, selbst die Bäche
versanken im Sande, ehe sie das Seeufer erreicht hatten.

Am 10, Juni gelangten wir ohne weitere Mühe an das Ufer des Merduch´ ts‘o. Er
lag wie ein Spiegel so glatt vor uns. Noch war die Hälfte seiner Oberfläche
gefroren. Aus dem satten Grün seines Wassers stachen bläulich schimmernde
Eistafeln heraus und das Ufer umsäumten bizarr geformte Eisblockmassen, die von
den heftigsten Stürmen erzählten; fußdicke Eisschollen waren viele Meter weit
aufs Land geschleudert und dort zu einem hohen Wall aufgetürmt worden. Dies muß
das Werk des Winters gewesen sein, im Sommer erreichen die Stürme selbst bei den
heftigsten Gewittern — wir hatten zurzeit meist zwei am Tage — nicht die Kraft,
solche Massen in Bewegung zu setzen.

Ich folgte den ganzen Tag dem Ufer. Ich wollte das ganze Westufer bereisen und
aufnehmen, weil hier kleine Hügel abwechslungsreiche Uferformen, tiefe Buchten
und Halbinseln, hatten entstehen lassen. An der äußersten Westecke des Sees
wurden wir schließlich von einem winzigen Bache aufgehalten, der nirgends festen
Grund hatte. Dort schlugen wir dicht am See auf einer schmalen Landzunge, die
mit einem Felshügel endigte, unser Lager auf. Als wir eben die Tiere einfingen
und sie von ihren Lasten befreiten, stürmte ein Prachtexemplar eines
gigantischen tibetischen Hirsches von dem Felshügel herab mitten durch die
Herde. Es war dies das einzige Mal während meiner ganzen Reise, daß ich ein
solches Tier zu Gesicht bekam.

Der Merduch‘ ts´o liegt 4100 m hoch und hat eine Größe von rund 23 qkm. Nach den
Ufermarken zu urteilen, ist sein Wasserstand sehr wechselnd. Kein Wunder auch!
Nirgends zeigte sich ein Ablauf, Trotzdem ist sein Wasser ganz wie das des
gleichfalls abflußlosen Sini ts‘o, des Gungga nor und Bayan nor vollkommen süß.
Seine Ufer werden nie von Nomaden mit ihren Herden aufgesucht, dazu sind die
Weiden nicht mehr gut genug. Tibetische Jäger kommen dagegen oft hierher. Wir
fanden in ziemlicher Zahl „Tado“ (tabrdo), Kochstellen aus drei Steinen, wie sie
Reisende und Jäger zusammenstellen, um für ihr Kochgeschirr einen Dreifuß zu
schaffen.

&nbsp;11. Juni. Von der Route, die ich einzuschlagen dachte, wurde ich heute
weit nach Westen abgedrängt. Die Karawane hatte viele Stunden zu marschieren,
bis sie es wagen konnte, den grundlosen Morast des Baches zu überschreiten. Auch
dann aber brauchten wir zu wenig mehr als 5 Meter weit über eine Stunde,

Die Berghänge waren höchstens 5° steil. Aber das Gestein war zu einer feinen,
braunen, tonigen Erde aufgelöst, die alles Wasser festhielt. Bei 2° und 3°
Böschungswinkel war es Grasarten, ja schließlich selbst Moospolstern zu naß; die
nackte Erde, d. h. nackter Schlamm, deckte allenthalben die Ebene. Lager 33
schlug ich endlich auf einem kleinen Sattel auf, dem ersten trockenen Platze,
den ich fand. Es lag 4315 m hoch ([Tafel LXX](#b304b)). Ein dichtes Gebüsch aus
Bergweiden von fast 1 m Höhe dehnte sich daneben aus. Die Weidenkätzehen hatten
sich eben erst entwickelt. Gelbe und blaue Iris lugten auf kurzen Stengeln aus
dem Boden. Wir blieben zwei Tage in dem Lager, zwei trübe, graue Regentage, Die
Wolken verzogen sich nur, um düstereren Platz zu machen, die Hagel Schnee,
Regenschauer — oft unter Donner und Blitz — entluden. Nur auf kurze Augenblicke
enthüllte sich uns das prächtige Panorama sahen wir im Süden die strahlend weiße
Gipfelmasse des heiligen Amne Matschen, um 1000 m Tausende von Schneehäuptern
überragend‚ blinkte von weit im Westen der noch in eisige Fesseln geschlagene
Spiegel des Tossun nor (mongol.), des Buttersees, zu uns herüber, Dann war es so
klar, daß ich mit meinem Zeiß eine Herde von wilden Yak, gegen sechzig Stück, in
11½ km Entfernung genau verfolgen konnte. 

Auf unserem nächsten Marsche erzählte mir Da Tschang eine seiner schlimmsten
Erfahrungen in Tibet. Mit seiner tibetischen Frau und drei K‘am-Tibetern war er
vier Jahre zuvor von Hsi ning fu nach K‘am unterwegs, Am Merduch‘ ts‘o vorbei,
waren sie nach dem Platze Sum ndu gekommen. Wir sahen diesen Platz, die Mündung
dreier Täler in die große Talebene des Tossun nor, 13 km im Südwesten von meinem
Wege. Die Reisenden hatten neben ihren Reitpferden nur ein halbes Dutzend
Packpferde und legten so täglich gegen 50 km zurück. In Sumndu pfiff den
Ahnungslosen mit einem Male eine Kugel an den Ohren vorbei. Rasch retirierten
sie hinter eine nahe Sanddüne in ein Loch, von dem aus sie sich zu verteidigen
dachten. Da Tschang’s ganzes Hab und Gut trug sein Packpferd, aber die
Verteidigung war aussichtslos. 120 Säkuch‘-Fantse hatten sie umstellt und
kreisten sie nun in ihrem Schlupfwinkel vollends ein. 

Wenn es sich machen läßt, vermeiden Tibeter das Töten. Angst vor der
Stammesrache, auch Furcht vor dem Geist des Getöteten, der seinem einstigen
Besitz nachgeht, halten sie zurück. So ließ sich hier die Bande trotz ihrer
erdrückenden Überzahl auf Verhandlungen ein. Da Tschang und seine Freunde
durften schließlich auf fünf alten, dürren Rosinanten abziehen. Ihre eigenen
Pferde, ihre Lasten, alle ihre guten Kleider blieben in den Händen der Räuber.
Nur so viel Mehl hatten sie herausbekommen, daß es gerade bis zu den
Horkurma-Fan tse, die damals drei Tagereisen weiter südlich am Hoang ho saßen,
ausreichte. Dort mußten sie viele Wochen lang Vieh hüten, bis sie eine Karawane
mitnahm.

Meine Karawane war nun im Bereich des Sees Tossun nor, den die Tibeter Dung re
ts‘o ner nennen. Antilopen- und Kyangrudel tummelten sich am Rande der großen
Ebene, die sich von meinem Lager bis zum Tossun nor 20 km weit ausdehnte.

Wir kämpften am 13. Juni von sechs Uhr früh bis weit in den Nachmittag hinein
mit dem Morast. Ich querte ein breites Tal, das in die Ebene des Tossun nor
übergeht, und überstieg hierauf einen riesigen Moränenwall, So kam ich wieder zu
dem Oberlauf des Tschürnöng tschü. Das neue Lager lag auf einem ziemlich
steilen, von Tümpeln und Blumen übersäten Naka-Feld. Weiter unten im Tal, noch
näher am Tschürnöng, konnten wir Herden und Zelte erkennen. Wir waren auch dort
schon bemerkt worden, denn wenige Stunden nach unserer Ankunft umritten uns
einzelne Reiterpaare auf der im Norden und Westen gelegenen Anhöhe. Wir
rechneten damit, am folgenden Tage mit den Eingeborenen in Verkehr treten zu
können. Aber es sollte anders kommen. 

Wir hatten heute um zwölf Uhr mittags ein heftiges Gewitter mit Hagel, Blitz und
Donner. Um acht Uhr abends zog nördlich von uns ein neues Gewitter durch und um
halb zehn Uhr steckten wir wiederum selbst im Zentrum eines solchen Wetters.
Alle Elemente waren entfesselt. Blitz auf Blitz umzuckte uns, taghell rings die
Bergzacken erleuchtend. Eine halbe Stunde lang rollte der Donner buchstäblich
ohne aufzuhören weiter. Auf den anfänglich feinen Regen war wie immer ein
Hagelsturm gefolgt. Schloßen bis Walnußgröße zerschlugen uns die Glieder.
Heulend krochen die Hunde in die Zelte und unter die Kisten. Die Pferde rissen
rasend vor Schmerzen an den Strängen, verwickelten sich in ihre Ketten und
stürzten übereinander. Der ganze zusammengekoppelte Yakhaufe schien sich auf und
davon machen zu wollen. Wir hatten alle Hände voll zu tun, um eine allgemeine
Flucht zu verhindern. Dabei prügelten uns die Eisstücke, die auf uns
niederfielen. Wie Flintenschüsse so scharf klangen die in der Nähe
einschlagenden Blitzschläge dazwischen. Es schien nie mehr enden zu wollen. An
den Hagel schloß sich harter Schnee, schließlich lagen die Körner über einen
halben Fuß hoch. Plötzlich — was war dies? Ein Schuß? Durch mein Zelt, in dem
eine Kerze brannte, war eine Kugel gekommen. Und noch ein Schuß und wieder
einer. „J-i-i! hu-u-u-u...! hu-u-u! Ji—i!“ Stockfinster war die Nacht. Von
ungezählten Stimmen hallte das Wiesental. „Ihr Memmen,“ klang die eine den Hang
herab, „wir schießen euch alle tot, wenn ihr euch zu verteidigen wagt! Flieht
oder verreckt! Hundsfott von Chinesen!“ — „Wir wollen sehen, wer zuerst
verreckt, dreckige Hunde!“ schrieen die Meinen zurück, Wahllos schnurrten
zugleich unsere Geschosse in die schwarze Dunkelheit hinein. Ein Dutzend Schüsse
nur, und wie ein Spuk war auch dieses Wetter vorüber. Mit „Ji!“ und „ Yu-u-u ..
.!“ machten wir eine Streife. Auf 100 m nur hatten sich die Kerls herangewagt.
So nahe führten Kriechspuren ans Lager heran. Dort lagen Lunten, die naß
geworden waren.

Ein kräftiger West half uns für den Rest der Nacht ein großes Lagerfeuer
schüren, auf dem das Kyangfleisch vom Tage vorher gesotten ward. In Pelzund
Filzmantel lag ich daneben, sah den Wachen zu, die jede eine Stunde lang in
weitem Bogen den Lagerplatz abgingen. Neben mir hockten die anderen, wie ich das
Gewehr im Arm, bis langsam dem einen, dann dem anderen der Kopf vornüber fiel. 

Als es tagte, packten wir rasch die Lasten auf die Tiere und fort ging’s auf dem
Wege, den wir gekommen waren. Wohl hatte der heilige Amne Matschen mit seinen
„18 Köpfen“ seit vielen Tagesmärschen zu mir herübergewunken. Schier
unwiderstehlich wollten mich seine noch unerforschten Gletscher und Schründe
anziehen. Wie oft schon hatte man an meinen Lagerfeuern den Namen dieses Berges
gerufen! Hatte ihm ein „Iha gsol“ dargebracht. Hatte man den Hut abgenommen und
hatte Tsch‘eng, hochaufgerichtet, die erste Schale aus dem Kessel ihm zu Ehren
als Libation in die Luft geschleudert!

Auf unseren Karten bezeichnet Amne Matschen eine lange Kette, die vom Tossun nor
viele hundert Kilometer weit nach Südosten reicht. Ich konnte feststellen, daß
die Tibeter diesen Namen nur einem Gebirgsstock geben, einem Massiv, ähnlich dem
des Montblanc in unseren Alpen. Die bei den Eingeborenen namenlose Kette, in der
der Gipfel liegt, zeigt viele 5300—5500 m hohe Zacken. Aus ihnen heraus erhebt
sich stolz und hehr der göttliche Berg bis zu einer Höhe von ungefähr 6500 m.
(Nach dem Meng gu yu mu dyi heißt er bei den Chinesen Tsi sche schan und ist 300
Li lang. In der Yüan-Zeit soll er Yirmabum ula geheißen haben. Bei den heutigen
Mongolen ist er der Amuni matschan musum ula = der gefürchtete Großvater
Eisberg. Nach Jäschke’s Tibetisch-deutschem Wörterbuch ist er [tibetisch] der
rMabya tschen hbomra = Herr des Gelben Flusses). 

Wohl hatten wir bei dem nächtlichen Überfall gesiegt — nur ein Pferd fehlt, am
Morgen, als wir die Tiere nachzählten — aber für einen *Abstecher* den ich ja
doch nur zu den Gletschern des Berges machen wollte, war mir der‚ Einsatz zu
groß, war mir meine Karawane zu kostbar. Mein großes Ziel viel weiter im Westen.

:::: { .wrap-40 .align-center }
![Abb. 18. Verkleinerung eines sLong rschda-Druckes. Natürliche Größe 11x12 cm. <small>(In die 4 Ecken ist: kyun = Garuda, 'brug = Drache, lug= Widder, sein=Löwe gedruckt. Im äußeren Ring befinden sich 8 Kwa= Zeichen, im inneren befindet sich: byi ba=Maus, glain= Ochse, staz=Tiger, yosbu = Hase, ‘brug= Drache, sbrul = Schlange, rta= Pferd, lug = Widder, spre = Affe, bya = Vogel, kyi = Hund, pag = Schwein, d. h. der 12 Tierzyclus).</small>](Meine_Tibetreise_I_327.jpg "Abb. 18. Verkleinerung eines sLong rschda-Druckes."){#b327}
::::

:::

[^0900]: [Diese Ara gol-Ebene ist heute von Tibetern und zwar vom Tscham ri-Stamme besetzt. Bis vor achtzig Jahren war es das Land des ersten Banners der Tschoros-Mongolen mit elf Schwadronen, an das im Westen am Seeufer das eine Banner Khalakha angrenzte.]{.footnote}

[^0901]: [Der Häuptling von Garang ist ein „ts‘ien hu“, Herr über Tausend. Auch in der Chronik von Hsi ning von 1755 finden wir vermerkt, daß zu dem Hsien-Amt der Stadt Hsi ning: Schang (ober-) Gomi mit 4 Tibeterstämmen und 254 Familien gehört, ferner: Hsia (unter-) Gomi mit 5 Stämmen und 538 Familien (inkl. Garang- und I ts‘a sche-Tibetern). Als näher an der Stadt liegende Tibeterstämme werden dort aufgezählt: Scheng tschung mit 13 Dörfern und 1279 Familien, La bu öör mit dem Ort Da Kang und 280 Familien, Lung pen 863 Familien, Ta ör se (Gumbum)Tibeter 267 Familien, endlich nördlich von der Stadt: Hsi na 1379 Familien, Se tung se Go 356 Familien, Ba wa 98 Familien, Pa wa und Sang ts‘a 104 Familien, Ngan ting (die früheren Hung mao ör) mit 143 Familien bei Wei yüan bu, Tschen tschu 153 Familien östlich von Wei yüan bu, Be tscha ör 152 Familien.]{.footnote}

[^0902]: [Der Sini ts‘o wird im „Meng gu yu mu dyi“ mehrfach erwähnt, er fehlte aber in unseren Karten bisher ganz.]{.footnote}

[^0903]: [Ula oder Ulag ist jedenfalls ein türkisch-mongolisches Wort. Das Wort wie der ganze Gebrauch wurde jedenfalls erst durch die Mongolen eingeführt.]{.footnote}

[^0904]: [Peter Petrowitsch Semenow Tianschanski, geb. 1827, bereiste 1857—1858 den Tien schan, er starb im März 1914 als der Nestor der Asienforschung.]{.footnote}

[^0905]: [In vielen dieser Nakalöcher finden sich zahllose Eisenbakterien, deren Stoff wechselprodukte, Eisenoxydulausscheidungen, sich auf dem Boden der Tümpel in dicken roten Krusten niederschlagen.]{.footnote}

[^0906]: [Ich habe diesen Stamm wiederholt besucht, zuletzt im Winter 1907. Mit W. Filchner war ich schon 1904 bei ihm. Filchner nennt ihn irrtümlich „Rischowarma. Filchner faßte einen Ortsnamen als Stammnamen auf. Der Stamm lagerte damals am Platze „Retschüwarma“, d, i. „Mündung des Re tschü“ so. in den Hoang ho. Der Stamm besteht natürlich nur aus Nomaden, die alle paar Wochen ihren Lagerplatz wechseln und sich darum nie nach einem einzigen Lagerplatz nennen können.]{.footnote}

[^0907]: [Proc, Roy. Geogr. Soc. 1885, S. 171.]{.footnote}

[^0908]: [So oder Mergenduch‘ ts‘o nannten ihn die Sidia-Tibeter.]{.footnote}

[^0909]: [*Amne Matschen*: vergleiche [A’nyê Maqên](https://de.wikipedia.org/wiki/A%E2%80%99ny%C3%AA_Maq%C3%AAn)]{.footnote}
