# X.<br />Nach Ts‘aidam. {#zehn .unnumbered }

::: justified
**W**ir zogen uns über das Ostende der Tossun nor-Ebene zurück, Erneut begann
der Kampf mit den Morästen. Weite Flächen bedeckte vegetationsloser, nackter
Schlamm. Zwei Pferde waren durch das fortwährende Einbrechen so matt, daß wir
sie nur mit Mühe noch bis an den nördlichen Rand der Niederung bringen konnten,
wo Sanddünen standen und es leidlich trocken wurde. Auch fünf Yakochsen konnten
mit der übrigen Karawane nicht mehr Schritt halten. An den nächsten zwei Tagen
sah ich mit dem Glas noch einzelne Reitergruppen. In unsere Nähe wagte sich aber
keine.

Der Marsch ging nun genau nordwärts, wo auf der Karte ein großer weißer Fleck
und die vage Bezeichnung „mächtiges Gebirgsmassiv mit ewigem Schnee“ sich breit.
machte. Lager 36 ([Tafel LXVIII](ch011.xhtml#b288c)), 37 und 38 schmiegten sich
an den Fuß schroffer Kalkberge, auf denen ich Karbon-(Culm-)fossilien
(Phillipsia und Productus) sammelte. Westlich von uns lag ein viele Kilometer
breites, morasterfülltes Hochtal. Oben auf dem Gipfel der Kalkberge in einer
Höhe von 4500 m fand ich gelbe, brütende Kasarkagänse. Man kann sich kaum einen
ungemütlicheren Platz für dieses Brutgeschäft vorstellen. Selten nur sah dort
ein winziges Pflänzchen aus einer Felsritze. Wo aber ein windsicheres Fleckchen,
eine Höhlung sich zeigte, da lag Schnee. Warum nur diese Vögel Sommer um Sommer
zum Brüten und zur Mauser aus dem milden chinesischen Tiefland gerade in diese
sturmgepeitschten und ungastlichen Höhen heraufkommen müssen? Auch in Erdlöchern
in der Ebene leben viele kleine Vögel. Ich konnte drei bis vier Arten
unterscheiden. Sie zwitschern halb singend am Tag, und selbst bei Nacht konnte
ich sie oft noch piepsen hören. Sie leben von Körnern und Insekten. Einer der
häufigsten Vögel war die tibetische Lerche (Melanocorypha maxima). Außer ihnen
konnten wir noch Milane, Adler und Geier beobachten. Alle anderen Vögel, die wir
noch am Tschürnöng gesehen hatten, Kuckuck, graue Tauben, Elstern, haben wir
zurückgelassen. Einige Schmetterlinge flattern, sowie die Sonne sich zeigt, über
das niedere Gras, doch sind es stets dieselben Arten^[^1000]^. Auch die Kleinfauna ist
reich an Individuen, aber arm an Arten. Spinnen scheinen von den Insekten fast
am häufigsten vorzukommen, zumeist sind es Laufspinnen; dann gibt es hier auch
noch einige Fliegenarten und vor allem viele Asseln und von Käfern schwarze
Karaben von 12 mm Länge.

Das Wetter war in diesen Tagen sehr wechselnd. Im Lager 36 spannte sich ein
wolkenloser, sternklarer Nachthimmel über uns, so daß sich die Temperatur bis
auf —8° abkühlte und am Morgen dicker Reif, eine Seltenheit in diesen Höhen, den
Boden bedeckte. Im Lager 37 mußten wir schon wieder einen Rasttag einlegen, weil
nasser Schnee vom Himmel herabwirbelte und wir den ganzen Tag in den Wolken
steckten. Mittags stellte sich an meiner Zelttür ein zottiger, fremder Hund ein,
ein mageres Tier mit einem Wollstrick um den Hals, der durchgebissen war. Nach
einigen derben Auseinandersetzungen mit meiner Meute wurde er als neuer
Teilnehmer in die Karawane aufgenommen. Doch schon in der nächsten Nacht zeigte
er seine wahre, wilde Fan tse-Natur, die keine Rücksicht auf Mein und Dein
nimmt, Frech brach er zuerst in meinem Zelte ein, nachher stahl er noch in dem
Dienerzelt. In einem der nächsten Lager riß er aus dem Gepäck die von mir
gesammelten Tibeterschädel, die ich in ein dickes Wollbündel eingenäht hatte,
das ich tagtäglich: auf ein schonungsbedürftiges Yak aufbinden und, im Lager
angekommen, selbst abladen mußte. Aus Furcht vor dem „gui‘“ berührte es keiner
meiner Leute. Der neue Nimmersatt aber kannte keinen Respekt. Er schleppte das
Bündel in der Nacht 1 km weit vom Lager weg, zerbiß es und zerbrach die
Gesichtsteile der Schädel. Am frühen Morgen fanden wir ihn noch bei dieser
Arbeit. Jetzt hatte ich seine Unverschämtheit satt. Als Steinwürfe ihn nicht
vertrieben, schoß ich nach ihm. Dies endlich verstand er. Wie von der Tarantel
gestochen, jagte das schwarze, struppige Scheusal davon, immer mitten durch die
große vegetationslose Ebene. Alle Leute frohlockten, als er verschwunden war.
„In dem steckt der Gui eines ganz schlechten Kerls,“ riefen sie, „den haben Fan
tse ausgesetzt.“ Und Da Tschang erklärte mir, daß die Tibeter Hunde, die einen
schlechten und nichtsnutzigen Charakter haben, nicht abtöten, um sich ihrer zu
entledigen, sondern sie mehrere Tagereisen von ihren Zelten entfernt festbinden
und ihrem Schicksal überlassen. Auch meine Chinesen und Mohammedaner hatten ganz
ähnliche Vorstellungen. Ich schenkte ihnen einst einen Chinesenhund, den ich in
Hsi ning gekauft hatte, der aber vollständig versagte; sie sollten ihn töten und
das Fell als Unterlage benützen. Doch ihre Angst, er würde „h‘ä,“ d.h. sie als
Geist noch verfolgen und schädigen, war zu groß. Sie glaubten, wenn man den Hund
totschlüge und liegen lasse, mache es nichts, wenn man aber sein Fell benütze,
so werde sein Geist mitziehen und sich rächen.

:::: { .wrap-100 }
![Abb. 19. Der Tossun nor im Westen von Lager 34.](Meine_Tibetreise_I_329.jpg "Abb. 19. Der Tossun nor im Westen von Lager 34."){#b329}
::::

&nbsp;19. Juni. Wir kamen heute über eine flache Wasserscheide von 4340 m und
sind damit aus dem Kalkgebiet heraus und in das Urgestein gelangt. Auch hier ist
fast keine Vegetation. Man sieht sehr weit, aber selbst von der Wasserscheide
aus konnten wir vor uns im Norden noch immer keinen höheren Gebirgszug
entdecken. Zunächst will ich noch zwei Tagereisen weit die Richtung nach Norden
beibehalten. Freilich sind die Tagesmärsche hier winzig. Wir müssen. die Tiere
lange weiden lassen, denn das Grasen ist bei einer Grashöhe von nur 4 cm sehr
zeitraubend. Es ist erstaunlich, daß so große Tiere wie die Kyang und gar die
Wildyak, deren ich heute eine Herde von sechzig Stück begegnete, hier ihr Leben
zu fristen vermögen.

&nbsp;20. Juni. Es schneite wieder den ganzen Tag und wir blieben im Lager 39.
Ich lag zwar warm und trocken in meinem Zelt, aber ob der ewigen Regenrasttage
in recht schlechter Stimmung. Über mir rieselte der nasse Schnee unablässig
gegen das Zelttuch; wie ein Gießbach klang auch das Geschnatter aus dem nahen
Mannschaftszelt, wo sie an solchen Ruhetagen unendliches Garn spannen. Durch
Schauermären von Räubern und Mördern machten sie sich gruseln und dann lief
ihnen wieder das Wasser im Mund zusammen bei der Beschreibung leckerer Gerichte,
von Trauben und Melonen, die sie sich im schönen China hatten schmecken lassen.

Wenn nur die Gegend nicht so trostlos wäre! So weit man sieht, sind flache,
verschlammte Terrainwellen. Wo ein Fleckchen aus dem nassen Schnee hervorschaut,
zeigt der Boden nur ganz vereinzelte, kaum 3—4 cm lange Grasbüschelchen.

&nbsp;21. Juni. Der diesjährige Juni ist viel nasser als der vor zwei Jahren.
Immer waten wir im Schlamm. Gegen.Mittag überstiegen wir einen kleinen Sattel,
von dem aus wir endlich in der Ferne im Norden einige Bergzacken zu Gesicht
bekamen. Wie große, weiße Segel am Horizont des Meeres, so hoben sich vom
tiefblauen Himmel einzelne weißleuchtende Spitzen am Horizont der welligen Ebene
ab. Ist dies Prschewalskis „mächtiges Gebirgsmassiv mit ewigem Schnee“? 

Es war ein Jagdtag erster Ordnung heute. Eine Antilope und einen Kyang erlegte
meine Büchse während des Marsches. Aus einem Rudel Kyang von etwa hundert Stück
hatte ich den Hengst auf 250 m durch das Gescheide geschossen. Weidwund trabte
er noch kilometerweit, bis ihn meine Hunde in dem kräftigen Bache stellten. Vier
Stuten begleiteten ihn und schienen nicht übel Lust zu haben, die Hunde mit
ihren Hufen zu bearbeiten. Sie flüchteten erst mit unwilligem Schnauben und
Grunzen, als wir Menschen dazukamen. Der Hengst war ein alter Kämpe, sein Fell
wies unzählige Bißnarben auf. Han hatte ihn noch nicht geschächtet, da kreuzte
vor uns die Ebene eine mächtige schwarze Schar. Es waren 80—100 Wildyak.
Offenbar hatte sie mein Schuß aufgescheucht. Kurz darauf stellten wir die Zelte
auf, und ich verfolgte mit Tsch‘eng die Herde. Wir erreichten sie zwar nicht
mehr, dafür stießen wir bei der Verfolgung auf ein aasfressendes Luchsweibchen,
das nun noch zur Strecke gebracht wurde. Nicht weit davon sah ich einen Bären
eifrig Mäuse graben. Während mein Mann den Luchs abdeckte, birschte ich auch
noch den Bären an. Totmüde von dem Fußmarsch in der dünnen Höhenluft kamen wir
heim ins Lager. Ein großes Glück hatte ich heute: Da Tschang, der stets meinen
Drilling schulterte, war — wie ich erst später erfuhr — mit dem Pferde kopfüber
in einen Sumpf gestürzt und dabei war Schmutz in die Mündung des Kugellaufs
gekommen. Beim ersten Schuß auf den Luchs explodierte der Lauf an der Mündung
und ein Stück davon sauste hart an meinem Kopf vorbei. Der Drilling sieht nun
bös mitgenommen aus. Der Kolben ist wegen eines Sprunges kunstgerecht mit Draht
verbunden, der Kugellauf um 10 cm verkürzt und zerfetzt; der nächste
Büchsenmacher aber wohnt in Kalkutta oder Schanghai!

&nbsp;22. Juni. Ein eiskalter Nordweststurm pfiff uns während des Marsches ins
Gesicht, machte die Augen tränen und das Schreiben und Peilen zur Qual. Über die
Ebene jagten sich Wolken voll Hagelschnee. Wo sie durchkommen blitzt eine weiße
Spur auf, als ob der tibetische Sturm die Erde gleich einem Seespiegel zu Schaum
und Gischt aufwühlen könnte. Nach einer Stunde spätestens ist aber die letzte
Spur des Hagelschnees wieder aufgesaugt.

Kyangrudel und ein Bär trieben sich in dem weiten Hochtal umher, Schwärme von
Gänsen und Enten hielten hier ihre Sommerfrische. Ein großer Kranich stelzte
nach Kneippmanier in einem halb von Eis bedeckten See, Das einzige gelbe. Yak,
das ich in meiner Karawane hatte, erreichte heute das Lager nicht mehr. Es
gehörte schon lange zu den schonungsbedürftigen Tieren und ging leer. Seit acht
Tagen hatte es ein Exanthem bekommen‚ das sich zuletzt über den ganzen Körper
ausgebreitet hatte. Ich wollte seinen Leiden rasch ein Ende machen, aber meine
Mannschaft hinderte mich daran. Es sei Sünde, sagten sie, ein Tier nutzlos zu
töten.

&nbsp;23. Juni. Ein Marsch von halb sieben bis zwölf Uhr brachte mich über einen
ungemein flachen und von einem 2 km langen See bezeichneten Paß. Wir sind nun im
Bereich des Ts‘aidam-Wassers, aber das Gras ist damit nicht reichlicher
geworden, Morgen muß es besser kommen, sonst verliere ich noch viele Tiere.
Heute blieb wieder ein Yak zurück. Die Schneezacken, die wir vor zwei Tagen
entdeckten, haben wir nun in großer Ausdehnung vor uns, Es ist schade, daß ich
nicht im Freien sitzen und schreiben und die prächtige Aussicht genießen kann,
der Wind ist aber zu ungemütlich. Ich schätze die Gipfel auf 800 bis 1000 m
höher als unseren Standpunkt, das macht 5000—5200 m. Aber das Schätzen ist ein
eitles Unternehmen bei der irreführenden Klarheit und bei der immerhin großen
Entfernung. Der höchste Kamm läuft in einem Abstand von 8 km 
([Tafel LXIX](ch011.xhtml#b304)).

&nbsp;24. Juni. Wir folgten bei dem heutigen Marsch einem zuerst winzigen
Rinnsal abwärts, das, bis wir in nur 4085 m Höhe unsere Zelte aufstellten, schon
zu einem stattlichen Wildbache angeschwollen war. Der große Schneegipfelzug, auf
den wir von Süden her gestoßen waren, streicht genau NW—SO. Es stellte sich
heraus, daß es dieselbe Kette ist, die ich früher schier 100 km weiter
südÖstlich im Tscheger rdyibtsen la überstiegen hatte^[^1001]^. Der heutige Weg dem
Bach entlang lief in einer großen, der Kette parallel ziehenden Längsfurche,
Bauchige Moränenwälle engten von den Gipfeln aus das Tal ein, so daß wir zuletzt
nur Moränenschuttwälle und keine Gipfel mehr zu Gesicht bekamen.

Schneeschauer und Sonnenschein kämpften weiter miteinander. Als sich aber die
Wolkenschleier wieder einmal hoben, entdeckte einer vom neuen Lager aus an einer
Moräne hoch oben einige schwarze Pünktchen. Es war eine Herde wilder Yak, Ich
konnte sie nur mit dem Glas erkennen. Doch rasch war eine eifrige Jagdpartie
beisammen. Ich wählte die drei Mohammedaner als Begleiter, ermahnte die
Zurückbleibenden zur Vorsicht und ritt mit meinen Jägern 1½ Stunden lang an den
Moränen in die Höhe. Zahlreiche Kyang umkreisten uns wieder, wurden aber nicht
beachtet. Die Pferde keuchten den steilen Hang hinan. Oft mußten wir ihretwegen
Halt machen. Als wir schon höher als der letzte Paß, rund 4400 m hoch, gestiegen
waren, entdeckten wir endlich wieder die Tiere, die wir unten vom Lager aus
gesichtet hatten, in 2 km Entfernung als schwarze Masse auf einem Schneefeld
zusammengedrängt. Nun koppelten wir die Pferde und zogen auf Schusters Rappen
weiter. Die Schläfen pochten trotz unseres langsamen Tempos, bald wateten wir in
Schlamm und Sumpf, bald stiegen wir über die runden Granitblöcke der alten
Moräne, die aus einem ungeheuren Felszirkus weiter im Osten sich herauszog. Im
Jagdeifer glaubten wir oft schon ganz nahe zu sein, zu oft hielten wir dunkle
Granitblöcke für Wildyak. Da endlich schimmerte durch die Steine eine
pechschwarze Haardecke. Weiter geht es nun auf dem Bauch. Zu der Anstrengung des
Kriechens gesellte sich ein rasender Nordsturm, der uns seine scharfen Hagel-
und Schneekörner ins Gesicht peitschte, uns den spärlichen Atem raubte und die
Augen mit Tränen füllte. Wir waren nun auf 500 m herangekommen. Jegliche Deckung
hörte hier auf. Ein Bulle windete uns, lange ehe er uns schußgerecht wurde.
Blitzschnell kam Bewegung in die schwere Masse und mit einem ungeheuren,
dumpfdröhnenden Rauschen stürmte die Herde — an die 400 Stück — den Hang hinab.
Unter ihren Hufen löste sich eine Mure los, Felsblöcke und Schlammmassen
begannen talab zu gleiten. Die Tiere geriet darob ins Stocken, die hinteren
Stücke aber drängten weiter. Der zappelnde Haufen bot ein gar leichtes Ziel.
„Tscho pä i ts‘ien mi da!“ (Visier 1000) rief ich meinem Begleiter zu. „Hang!“
(Schieß!) Ich selbst gab mit diesem Visier drei Schüsse ab und nach jedem Schuß
blieb ein Tier hinter der sich vorwärtswälzenden Masse zurück. Es war ein wahres
Glück, daß mein Dungane neben mir im Jagdeifer trotz der angesagten Distanz mit
Standvisier schoß; es wäre ein zu grauses Morden geworden.

So schnell wir konnten, gingen wir auf die wundgeschossenen Tiere zu und doch
verging fast eine Viertelstunde, bis wir sie erreicht hatten. Ein mächtiger
Bulle stürmte nun aus der Herde heraus und auf uns los. Doch ehe wir ihn zu
fürchten hatten, besann er sich eines Besseren und rannte den anderen nach. Zwei
Tiere waren stark angeschweißt. Auf diese stürzten sich meine Dunganen. Es war
die höchste Zeit zum Schächten, sollte das Fleisch für einen Mohammedaner noch
koscher sein; nur noch wenig und dunkles Blut floß aus den durchschnittenen
Kehlen. Ich selbst machte mich auf die Suche nach dem dritten krankgeschossenen
Stück, das der Herde nachzueilen trachtete, die sich bereits wieder beruhigt
hatte und in gemächlich schleppfüßigem Rinderschritt dem Eingang des alten
Gletscherzirkus zusteuerte. Endlich kommt mir mein Stück schußgerecht und es
gelingt mir, es so zu treffen, daß auch dieses noch die Mohammedaner nach Westen
drehen und schächten können. Auf meinen neuen Schuß hin stürzt die ganze
schwarze Herde über die mächtigen spaltenreichen Granitblöcke eines Kares. Ein
furchtbares Bild entrollt sich. Hier fällt ein Tier und sucht zappelnd,
geängstigt aus der Spalte zwischen den Blöcken herauszukommen, dort versinkt
spurlos ein Kalb. Und dazu bricht in toller, tibetischer Wucht ein gewaltiges
Gewitter mit Blitz und Donner und Graupeln los, unendlich mächtiger als meine
Büchse zwischen den Felswänden dröhnend. Schauerlich vermischt sich mit dem
Schlag auf Schlag erfolgenden Donner das klagende Gebrüll der nach ihren Kälbern
suchenden Kühe. Mir, der ich all den Jammer verursacht hatte, fielen Schillers
Worte des Berggeistes ein:<br />

:::: align-center
„Raum für alle hat die Erde —<br /> 
Was verfolgst du meine Herde?“<br />
::::

Eilends trieb es mich in das Lager zurück in dem nur sieben Mann geblieben
waren. Zum Glück fand ich dort alles. in bester Ordnung. Meine Jäger kamen erst
spät in der Nacht mit dem Fleisch und den Trophäen heim. Sie waren schon während
des Abbalgens von Geiern und Wölfen umkreist worden.

Nicht allzu weit von diesem Lager bricht der Bach, dem wir von Südosten her
gefolgt waren, in einer engen Schlucht durch die linkseitige Felskette. Ein
nicht gar langer Reisemarsch flußabwärts brachte mich an heiße Quellen, nach
denen ich schon längst Ausschau hielt. Rockhill hatte sie im Jahre 1892
entdeckt^[^1002]^. Ich war hier wieder auf bekannten Boden gekommen. Ich wußte jetzt,
daß ich am Tsaghan usse-Fluß stand und nur noch seinem Lauf zu folgen hatte, um
mein nächstes Ziel, Ts‘aidam, zu erreichen. Zunächst aber erforderte der
klägliche Zustand meiner Tiere mehrere Rasttage. Ich schlug dicht neben den
Quellen das Lager 44. Wir waren nun wieder auf 4000 m herunter gekommen, und
herrliches Gras bot Nahrung für die armen Yak und Pferde. Die nicht sehr
kräftigen, aber sehr heißen Quellen sprudeln. zu beiden Seiten des mit einem
Male scharf in die Talsohle eingesägten und Kaskaden bildenden Baches. Die
Silikat- und Kalksinterbildungen der Quellen haben die sonst lockeren, groben
Geröllmassen ungemein fest verkittet und dem Bach nur eine enge Passage
gelassen. Sie haben auch Höhlungen und wannenartige Bildungen, ein echtes
Wildbad, geschaffen. Auf den Weiden rings erzählten alte große Kochherde und
andere Spuren, daß hier zeitweise Nomaden mit ihren Familien und Herden zu
wochenlangem Aufenthalt heraufkommen. Gebetwimpel, Wolleflöckchen und mit
tibetischen Gebetzeichen beschriebene Kieferknochen von Schafen, sowie kleine
Quarzbrockenhäufchen zeigten deutlich, daß die Quellen ihren Besuchern schon
viel Gutes getan hatten und für ein heiliges Plätzchen gehalten wurden, einen
Ort, den gute Berggeister zum Wohle der Menschheit hergerichtet haben. Die
Menschen freilich hatten gar wenig zur Verbesserung des Bades getan. Ein
halsbrecherischer Steig führte zu den Quellen hinab. Man mußte gebückt an einer
stark nach Schwefel riechenden Grotte vorbei, um zu einer Naturwanne zu
gelangen, die allein ein Bad ermöglichte. Das meiste Wasser, das +87,7° heiß aus
dem Boden quillt, fließt sofort in den zur Zeit meines Besuches +4° kalten
Bergbach. Das eine Becken aber, das so groß war wie eine gewöhnliche Badewanne,
erlaubte es, das heiße Wasser auf jede gewünschte Temperatur zu bringen. Man
brauchte zu dem Ende nur mit Lehm die kleine Zuführungsrinne zu verstopfen. In
kürzester Zeit wurde durch die kalte tibetische Luft das heiße Wasser abgekühlt
([Tafel LXXI](ch011.xhtml#b304c)).

Die Wirkung, die das Wildbad auf die verschiedenen Typen meiner Karawane
ausübte, war sehr charakteristisch. Der Fan tse Me aus Kue de besah sich die
Gelegenheit und schob, Gebete murmelnd, wieder ab. Er war nicht krank, brauchte
also das, Wasser nicht. Die Mohammedaner H‘an und die beiden Ma gingen zu den
heißesten Stellen und rieben sich Stirn, Hände und Füße unter Gebeten rein.
Meine Chinesen wuschen sich den Oberkörper. Nur Da Tschang — übrigens der
einzige von meinen Leuten, der lesen konnte — ahmte mich nach und nahm ein
Vollbad. Ich, der Europäer, holte zahllose versäumte Bäder nach und blieb
stundenlang im Wildbad sitzen. Da, wie ich wieder einmal meinen an
Ungeziefernarben reichen Leib wohlig im Wasser dehnte, erscholl plötzlich der
Ruf der Lagerwache: „Fan tse! Fan tse!“ Wie einst Graf Eberhard der Rauschebart
Leibrock, Mantel und Schwert, so erwischte ich schleunigst meine Pelzjacke und
meinen treuen Eckart „Modell 89, Kaliber 7,9 mm“, und eilte durch den
hüfttiefen, eiskalten Bach und auf einem Wegchen, „nur Geißen klettern dort“,
zum Zelte. Zum Glück war es nur halbblinder Lärm. Eine Gesellschaft von acht bis
zehn Tibetern war, ohne uns zu bemerken, das Tal heraufgekommen und
vorbeigeritten, ahnungslos, daß wir miteinander soeben eine asiatische Kopie zu
einer Uhlandschen Ballade geliefert hatten.

Meine botanische Sammlung, sowie mein Speisezettel erfuhren an den heißen
Quellen willkommene Bereicherung. Die Grasflächen waren bedeckt von Blumen.
Hasen und Murmeltiere, die weiter oben gefehlt hatten, stellten sich hier wieder
ein, und H“an fischte mir in dem Bach einige Barschen ähnelnde Fische. In der
zweiten Nacht unseres Aufenthaltes trat wieder nach heftigen Gewittern
Schneefall ein. Bei Tagesanbruch lag der Schnee 10 cm hoch ums Zelt. Seit vielen
Tagen war zum erstenmal der Morgen klar, und trotz unserer verhältnismäßig
niederen Lage zeigte das Thermometer —6°. Vom wolkenlosen Himmel strahlte die
Sonne auf eine glitzernde Winterlandschaft ([Tafel LXXIII](ch011.xhtml#b320b)).
Zum Glück für meine Tiere machte sie aber der weißen Pracht rasch den Garaus. In
kürzester Frist war der Schnee, ohne Tauwasser zu bilden, verdunstet, noch ehe
das Thermometer eine Lufttemperatur von 0° anzeigte.

Während des letzten Ruhetages in unserem Badeort machte ich einen Jagdzug in die
Felsberge weiter im Westen. Wir kamen in einem Joch bis auf eine Höhe von 4800
m. Ich hatte von dort einen prachtvollen Rundblick, erlegte jedoch nur einige
Hühner in der Art und Größe unseres Birkhuhns. Auf dem Joch oben lagen große
Mengen von Wildyaklosung. Immer die zugigsten und kältesten Orte sucht sich das
schöne Wildbret zum Nachtlager aus. Als wir am Abend ins Lager ritten,
galoppierten lange Linien von Kyangrudeln, unzählbare Hunderte, das Tal herauf
an uns vorüber. Es waren die Stücke, die wir auf unserem Vormarsche in das Tal
hinabgetrieben hatten. Sie kehrten nun, die felsigen Berghänge peinlich meidend,
auf ihre grasarmen Hochebenen zurück.

Auf der schönen Weide waren die Karawanentiere sehr munter geworden und rasch
ging es nach den Ruhetagen das Tsaghan usse-Tal hinab. Schon im nächsten Lager
hatten wir die Zone der niederen Holzgewächse erreicht. Zu meinem Kummer sah ich
aber das Gras nicht besser, sondern immer schlechter und härter werden, je näher
wir Ts‘aidam rückten. Das harte Ts‘aidamgras, die Cobresia Thibetica, nahm immer
mehr überhand ([Tafel LXXII](ch011.xhtml#b320)). Es fehlten auch zunächst wieder
jegliche Spuren einer früheren Besiedlung. Erst am vierten Tage stießen wir auf
verlassene Weideplätze und kurz darauf auf Nomadenzelte. Wir waren in das Gebiet
des Moch‘ tschün-Stammes geraten, zu Tibetern, die zu dem großen Volk der
Wanschdäch‘ gehören. Die Moch´ tschün sind nur dreißig Familien stark, und
obwohl sie ein großes Land besitzen und trotzdem sie dies nie geschlossen,
sondern zerstreut in Gruppen zu vier bis sechs Familien besiedeln, müssen sie
doch alle vierzehn Tage ihre Lagerplätze wechseln, weil das Weideland allzu
dürftig ist. Alles wies darauf hin, daß wir uns mehr und mehr aus dem Bereich
des Sommermonsuns entfernt hatten und daß wir uns am Rande des trockenen
Zentralasiens befanden. Die Regengüsse wurden seltener und weniger ausgiebig.
Die kleineren Seitenschluchten waren trocken in ihrem Grunde und zeigten
Lößansammlingen. Nur wenige und geringfügige Wasserläufe gesellten sich noch dem
Tsaghan usse zu.

Schon bei den Moch‘ tschün fiel uns die große Zahl von Stechmücken äußerst
lästig. Auf den nächsten Märschen aber wurde die Plage immer unerträglicher. Es
waren die Vorboten von Ts‘aidam. Wir waren jetzt ganz nahe an dem großen
Salzsumpf Zentralasiens, der Brutstätte von Millionen und aber Millionen
Stechmücken. Bis über 3500 m, d. h. 700 m über die Ts‘aidam-Ebene‚ steigen im
Juni und Juli ihre Schwärme wie Wolken so dicht auf. Im Tsaghan usse-Tal wurden
wir schließlich von den Plagegeistern so schlecht behanäelt daß wir es nicht
wagten, in die Ebene selbst mit der Karawane hinabzusteigen. Wir bogen nach
Westen und Südwesten ab, uns immer in etwa 3500 m haltend. Wir überschritten
eine Reihe flacher Pässe. Schaf- und Rinderherden weideten am Wege und wir sahen
viele Zelte. Es war das Land der Réngan-Tibeter^[^1003]^ erreicht. Diese sind angeblich
nur fünfzig Zelte stark. Sie waren gegen uns anfänglich unfreundlich und
forderten einen unverschämt hohen Durchgangszoll. Der große Paß des Amban-Ya men
in Hsi ning fu, auf den ich — allerdings immer im Gegensatz zu meinen Leuten —
große Stücke gehalten hatte, machte gar keinen Eindruck auf sie. Sie erklärten
ihn wohl für gut, aber er gehe sie nichts an, denn sie hätten noch nie solch
einen Geleitsbrief gesehen. Sie kannten nur den sogenannten „ma piao“, den
Befehlsbrief für Ula, wie ihn die Dolmetscher aus dem Hsininger Ya men bei ihren
amtlichen Reisen bei sich tragen. Erst als sie die vielen „kwei po“
(Hinterlader) sahen und hörten, daß einige von uns — wie Da Tschang log —
Soldaten des Amban seien, änderten sie ihr Benehmen. Ich wollte Schafe bei ihnen
kaufen, aber sie hatten nur kleine Herden, Sie sind sehr arm, wohnen weitab vom
Markt und können ihren Mehlbedarf nicht wie die Kuku nor-Tibeter zum Teil durch
Salztransporte decken, sondern nur Tauschhandel mit ihren Häuten und ihrer
Schafwolle treiben. Mit Da Tschang zog ich als Hausierer in Garn und Drell,
Nadeln, Rasiermessern und Wollgürteln, Kämmen, Messern und Rosenkränzen einen
Nachmittag lang von Zelt zu Zelt. In einem derselben war ich Zeuge, wie man
hierzulande ‚rasiert und frisiert. Auch die hiesigen Fan tse trugen sich wie die
Chinesen. Sie rasierten aber eine größere Fläche des Kopfes, ließen am Wirbel
weniger Haare lang wachsen. Rasiert wurde, daß Gott erbarm!, mit dem am Gürtel
hängenden Alltagseßmesser vollkommen trocken, oder indem sie höchstens mit
kaltem Wasser die Haare anfeuchteten. Die Barthaare aber wurden wie bei allen
Tibetern mit einer Pinzette ausgerupft.

Dicht an die schwarzen Rengan-Zelte, nur durch einen kleinen Bach getrennt,
schließen sich die weißlichen Filzyurten der Schang rdi-Mongolen, in deren Mitte
ich Lager 51 aufschlug. Auch die Mongolen waren gegen mich wenig gastlich, ja
beinahe feindlich gesinnt, aber ich ließ mich dadurch nicht abschrecken und
blieb mehrere Tage bei ihnen. Ich erreichte es auch, daß sie mir zum Schluß
Milch und Schafe verkauften, nur ihre Yurten durfte ich nie betreten. Ich war in
europäischer Kleidung aufgetreten und hatte mit der Vorstellung zu kämpfen‚ daß
ich alles Silber, das ich ausgebe, nach einiger Zeit wieder zu mir zurückzaubern
könne. 

Schang rdi hat eine eigentümliche politische Stellung in Nordosttibet; es
untersteht nämlich nicht Hsiningfu und seinem Mongolenbannergeneral, sondern dem
„sdeba gschung“, der Lhasa-Regierung^[^1004]^. Es ist in der Hauptsache von Mongolen
bewohnt wie das ganze Ts‘aidam-Gebiet^[^1005]^. Die Mongolenherrschaft ist auch hier
durch die S. 190 erwähnte, gegen die chinesische Suzeränität gerichtete
Rebellion des Mongolen Lobdzang Dandsin im Jahre 1723 geschwächt worden. Seither
unterstehen die kleinen Mongolenbarone und -grafen — oder wie man sie heißen
will — als Bannerführer unmittelbar der chinesischen Regierung. Als vor über
zweihundert Jahren der kleine Gau Schang rdi herrenlos geworden war, schenkten
die mongolischen Adligen den Herrensitz dem Dalai Lama und der Lhasa-Regierung,
weil sie sich nicht darüber einigen konnten, wem von ihren Leuten er zukommen.
solle. Sie brauchten damals dazu gar nicht erst die Erlaubnis der chinesischen
Regierung einzuholen. Lhasa schickt jetzt einen „Kampo“, einen hohen tibetischen
Priester von Traschilhumpo (in der Hierarchie etwa einem Bischof entsprechend),
dorthin, der für seine Regierung Steuern erhebt und alle drei Jahre wechselt.
Das Schang-Gebiet ist durch seine Zugehörigkeit zu Lhasa eine Zufluchtstätte für
alle diejenigen geworden, die die chinesische Justiz zu fürchten haben. Seit
Herbst 1904 wohnte hier auch die Pamba-Gemeinde des Gän ts‘a-Stammes, die im
Sommer zuvor meinen guten Bekannten, den Ambandolmetscher Ts‘ai, am Nordufer des
Kuku nor ermordet hatte. Es waren dreißig Familien, die Ts‘ai in amtlichem
Auftrag zu besuchen hatte. Es gab dabei Streit, und als Ts‘ai weggehen wollte
und im Begriff war, aus dem Zelte zu treten, ließen sie dieses über seinem Kopf
zusammenfallen und erschlugen ihn durch die Zeltwand hindurch. Die Gemeinde
packte dann sofort Hab und Gut zusammen und zog nach Ts‘aidam in die Herrschaft
Schang rdi. Die Tibeter kennen nicht die Sitte des unverletzlichen Gastrechtes.
Sie können ohne Skrupel einen Gast in ihrem Zelt ermorden und ausrauben. Dies
bestätigten mir alle chinesischen Kaufleute, die ich danach fragte. Sie werden
nur durch schneidiges Auftreten und gute Waffen in Schranken gehalten. Chinesen
verlassen sich nie auf die Fan tse, trauen ihnen im Gegenteil stets jegliche
Verräterei und Schlechtigkeit zu. Sie sagen: „Der Fan tse ist wie ein Hund;
zeigst du Furcht, so hat er Courage und wird immer unverschämter. Gehst du gegen
ihn scharf vor, so zieht er ein und rührt sich nimmer.“

Diese Erkenntnis hilft aber der Kan su-Regierung gar wenig. In den letzten
dreißig Jahren hat sie sich nur einmal den Tibetern gegenüber zu einem größeren
Schlage aufgerafft. Dies war auf französischen Druck hin, als die Ermordung
Dutreuil de Rhins gerächt werden mußte. Diese Strafexpedition haben aber die
Kansu-Beamten derart teuer verrechnet, daß die Zentralregierung in Peking sich
nur ungern zu solchen Unternehmungen entschließt. Das Geld freilich, das diese
Expedition kostete, war größtenteils in die Taschen der Offiziere geflossen.
Niemand spricht mehr von seinem „Gesicht“ — zu deutsch: seiner Ehre — als gerade
die Kan su-Leute; aber daß sie seit 1800 einen Bezirk in ihrem Tibetteil nach
dem anderen verlieren, daß ihre Beamten wohlgemut nach einer Niederlage aus dem
Innern zurückkehren, wie.z. B, 1905 der Dankar ting aus dem ngGolokh-Lande, oder
ungerächt und ungestraft einen Ts‘ai von den Tibetern erschlagen lassen, berührt
dieses „Gesicht“ nicht. So wagen selbst die mongolischen Bannerführer, die doch
viel weniger kriegerisch sind als die Tibeter, die größten Eigenmächtigkeiten.

:::: { .wrap-60 }
![Mongolenjunge in Barun kurä.](Meine_Tibetreise_I_336.jpg "Mongolenjunge in Barun kurä."){#b336}
::::

:::: { .wrap-60 }
![Dyoba Dyentsen.](Meine_Tibetreise_I_336a.jpg "Dyoba Dyentsen."){#b336a}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Wulasetä-Mündung. <small>(Die Randberge von Ts‘aidam im Gebiet von Barun sind völlig kahl. Nur an den Bachrändern stehen einige Sträucher.)</small>](Meine_Tibetreise_I_336b.jpg "Wulasetä-Mündung."){#b336b}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Waidwunder Kyang am Südrand von Ts‘aidam. <small>(Im Hintergrunde die Randkette Burkhan Buda, davor „piedmont gravel“.)</small>](Meine_Tibetreise_I_336c.jpg "Waidwunder Kyang am Südrand von Ts‘aidam."){#b336c}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Mani rDyayu bei den Yurten der Dsun-Mongolen und Randkette des Burkhan Buda-Gebirges. <small>(Entfernung des Standorts vom Fuß der Berge 12 km.)</small>](Meine_Tibetreise_I_336d.jpg "Mani rDyayu bei den Yurten der Dsun-Mongolen und Randkette des Burkhan Buda-Gebirges."){#b336d}
::::

:::: { .wrap-100 }
![Randketten des Burkhan Buda-Gebirges nahe vom Yoghore-Tal.](Meine_Tibetreise_I_336e.jpg "Randketten des Burkhan Buda-Gebirges nahe vom Yoghore-Tal."){#b336e}
::::

:::: { .wrap-70 }
![Begräbnisplatz in den Waldbergen von Schang in Ts‘aidam. <small>(Schafmandibeln, die mit Gebeten beschrieben sind.)</small>](Meine_Tibetreise_I_336f.jpg "Begräbnisplatz in den Waldbergen von Schang in Ts‘aidam."){#b336f}
::::

:::: { .wrap-80 }
![Ein Ko tou vor der Versammlungsyurte der Lama in Barun Kurä.](Meine_Tibetreise_I_336g.jpg "Ein Ko tou vor der Versammlungsyurte der Lama in Barun Kurä."){#b336g}
::::

Mein Lager 51 beim Zeltdorf der Schang-Mongolen war wieder an einem
wunderschönen Platz (Tafel [LXXIV](ch011.xhtml#b320c) u.
[LXXIII](ch011.xhtml#b320a)). Gegen Norden fällt dort das Bergland mit immer
niederer werdenden Felsspitzen zu den Sanden des Ts‘aidamRandes ab, so daß man
an die 100 km weit nach Norden sah. Im Süden steigt es rasch hoch über 4000 m
auf, und Schneefelder krönen dort Gipfel. Der untere Teil der Berge aber ist an
allen nach Nordwesten, Norden und Nordosten zeigenden Hängen mit
Bergzederwäldchen bestockt, mit lichten Beständen aus alten, knorrigen Stämmen,
Die frisch grünen Weiden, die sich vom Rande der Wäldchen herabziehen, waren von
zahllosen weißen Punkten belebt, von den Schaf- und Ziegenherden. Dazwischen
mischten sich schwarze Massen, die Yakrinder, und buntscheckig die Pferde und
Kamele. Unersättlich sind Pferde; sie grasen vom Morgen bis zum Abend. Viel
rascher als sie sind die Rinder befriedigt. Mit den Hörnern die Erde aufwühlend,
wild schnaubend, grunzend, hoch in der Luft den buschigen Schweif tummeln sich
die Yak auf der Weide. Es ist gut, daß Mongolen und Tibeter die Sitte haben, nur
die hörnerlosen männlichen Tiere unverschnitten zu lassen und als Zuchtstiere zu
verwenden. Doch sind auch diese nicht so wild wie die unserigen. Eigentümlich
ist das häufige Vorkommen von hörnerlosen Tieren beim Hausyak. Wo sich aber
Hörner finden, sind sie nicht wie beim europäischen und chinesischen farbigen
Rind in den verschiedensten Richtungen gekrümmt, sondern immer regelmäßig und
wie die der wilden Yak geformt; wie überhaupt der Wuchs der zahmen Yak, von der
geringeren Größe und dem schwächeren Knochenbau sowie der häufigen Weißfärbung
abgesehen, dem der wilden Tiere vollkommen gleicht^[^1006]^.

Die Mongolinnen hier tragen die Haartracht der Tibeterinnen. Sie scheiteln ihr
Haar in der Mitte und drehen es mit Butter in zahllose kleine Zöpfchen, die auf
dem Rücken vereinigt werden. Von dem Scheitel hängt auch hier ein gesonderter
Zopf, aus dem ein wenige Zentimeter breites, rotes Stoffband den Rücken
herabläuft. Mit weißen Muscheln, tiefroten Korallen, mit großen Silberschalen,
mit Bernsteinstücken ist es benäht. Die Kleidung der Frau ist der tibetische,
seitlich geschlossene Kaftan, und auch die Männer ziehen sich wie ihre Nachbarn,
die Tibeter, an. Die Mongolengesichter stechen gegen die tibetischen ziemlich
ab. Sie sind breit mit breiter Nase. Meine Leute fanden sie viel schöner als die
der Fan tse. Ich freilich stimmte mit diesem Urteil nicht überein. Selbst bei
meinem durch die asiatische Umgebung verderbten Geschmack konnte ich die
gleichsam platt gewalzten Gesichter nicht bewundern.

&nbsp;6. Juli. Die Mongolen sind sehr fromme Buddhisten. Gleich bei den ersten
Yurten auf Schang-Boden standen — lustig wie unsere Maibäume anzusehen — „Mani
rdyayu“, vier hohe Stangen in einem großen Viereck um eine höhere Mittelstange;
Girlanden aus roten, blauen, grünen, gelben, weißen und über und über mit
Gebeten beschriebenen Tuchlappen, drei bis vier Hände groß, wanden sich von
Stange zu Stange ([Tafel LXXVIII](#b336d)). Auf der Spitze der mittleren wiegten sich
Zedernzweigchen im Winde, deren harziger Geruch den Himmlischen gefällt. Daneben
war ein Altar errichtet, auf dem heute am Vollmondstage Zedernund Thujablätter
und Tsamba verbrannt wurden. Um Mittag blies der Familienlama in sein Horn; im
Zuge nahten Männer, Frauen und Jungfrauen dem Altar, warfen sich vor ihm nieder,
beteten, umwanderten dann wieder und wieder das „Mani rdyayu“ nach den
Regeln der gelben Sekte rechts herum, „wie der Mond die Erde umkreist“, und
warfen sich nach jedem Kreislauf unzählbare Male zu Boden, Frieden erhoffend,
Befreiung von Dämonen, Bewahrung ihrer Herden vor Krankheit und Tod.

Mein nächster Nachbar im Lager 51, ein wohlhabender Mongole^[^1007]^, hatte zu dieser
Beschwörung die Heiligeninkarnation von Tangsker geladen, einem Kloster, von dem
ich hier zum erstenmal hörte und das fern am Hoang ho liegt, noch Tagereisen
weiter oben als das oft genannte Rardscha gomba. Monatelang dauert die Reise des
Heiligen von seinem Kloster nach Ts‘aidam. Er machte sie aber schon seit
mehreren Jahren und hielt sich jeden Sommer zwei bis drei Monate lang bei den
Mongolen auf. Der heilige Mann kam frühmorgens mit drei Akkas angeritten und las
viele Stunden hindurch Gebete, Anrufungen und Beschwörungen in des Mongolen
Yurte. Als er ging, küßten ihm alle Familienglieder voll Demut den Saum seines
Rockes, und die drei Akka trieben einen Yak und achtundzwanzig Schafe hinter ihm
her. — Ja, einträglich sind Sommerfrischen für die Heiligen!

Auch bei uns gab’s Gebet und Opfer an diesem Tag. Lao Sung, der droben am
Tschürnöng mit uns zusammen von seiner Krankheit genesen war, löste heute ein
Gelübde ein. Er hatte ein Schaf gekauft, das er den Göttern für seine
Wiederherstellung versprochen hatte. Hinter dem Zelt baute er aus Erde und
Steinen einen Altar auf und sang davor lange seine alltägliche
Heiligenanrufung:<br /><br />

:::: { .align-center .fs-xs}
Lama la stiapsumdschii<br />
Songrdyi la stiapsumdschiu<br />
Tschu la stiapsumdschiu<br />
Ginden la stiapsumdschiu<br />
Guntschok sum la stiapsumdschiu<br />
Yidam tschüngkordye<br />
Lha tsok kordang dye ba<br />
rnam la ptscha tsalo<br />
— — — — — — — — — —<br />
— — — — — — — — — —<br /><br />
::::

Wenn er sehr schnell sprach, konnte er dies Gebet in zwanzig Minuten
vollenden^[^1008]^. Darauf verbrannte er Thujablätter mit Kuhmist zusammen.

Mittlerweile ging’s an das Schlachten des Hammels‚ der erst nach tibetischem
Ritus geweiht, dann nach mohammedanischem geschächtet wurde. Während Lao Sung
noch betete, brachte Lao Tsch‘eng auf unserem Schöpflöffel brennende
Zedernblätter und beräucherte damit das Tier; er reinigte es, wie er sagte, Dann
wurden Ohren und Hörner mit Wasser bespritzt, bis das Tier sich schüttelte das
Zeichen, daß die Götter es als Opfer annahmen. Und jetzt ging es in die Hände
der Mohammedaner über. Der Fan tse Me warf beim Zerlegen geronnene Blutfetzen
mit dem Schöpflöffel in die Höhe zur Vollendung des Opfers. Hätte ich keine
Mohammedaner mit mir gehabt, so hätten meine Kue de-Leute das Opfertier nach
tibetischer Sitte getötet, sie hätten es mit einer über die Nüstern gezogenen
Schnur langsam erstickt. Als das Tier zerlegt war, entstanden Blut- und
Bratwürste im Handumdrehen aus dem Opferlamm.

Es war dunkle Nacht, als das Mahl serviert wurde, zu dem man noch eine Kruke
Pferdemilchschnaps in der Nachbaryurte gekauft hatte. Mehr und mehr hatte sich
der Himmel bedeckt, das harzige Zedernholz nur verbreitete etwas Licht, und aus
den zahlreichen Zelten und Yurten im Tal blinkten behaglich die Feuer. Als man
geschmaust, stand Tsch‘eng auf und hielt mit vielen schwülstigen Worten, mit
vielen Gleichnissen eine Ansprache, daß Sung nun einen Hammel bezahlt habe und
daß ihm niemand mehr nachtragen dürfe, daß er uns im Hochland droben mit seiner
Krankheit angesteckt hätte. Dann sangen sie noch ihre melodischen Lieder in die
Nacht hinaus, sangen schwermütige Mongolengesänge und leichte tibetische
Couplets:<br /><br />

:::: fs-xs
„Alächimo! Mädchen!<br />
Wie wenn sich aus Gold über einen Fluß von jenseits eine Kette<br />herüberspannt,<br />
Wie wenn sich von diesseits eine Kette aus Gold hinüberspannt,<br />
Wie durch eine Brücke mit goldenen Bögen hat uns der Himmel mit<br /> goldenen Banden verbunden“,^[^1009]^<br /><br />
:::
oder, um seine Liebste zu necken:<br /><br />

:::: fs-xs
„Alächimo! Mädchen!<br />
Ich habe eine Fuchsfellmütze und hab’ eine Lammfellmütze.<br />
Trag’ ich nicht die Fuchsfellmütze, sondern die Lammfellmütze,<br />
So ist mir gleich wohl dabei.<br />
Ich hab’ ein langes Schwert und hab’ ein kurzes Schwert.<br />
Ob ich das lange oder das kurze Schwert im Gürtel trage,<br />
Mir ist gleich wohl dabei.<br />
Ich hatte früher einmal eine Liebste und hab’ jetzt wieder<br />
eine neue Liebste,<br />
Beide sind mir gleich lieb und wert!“<br /><br />
::::

Von Zeit zu Zeit kam eine lange Trillerantwort, ein schriller Zungentriller,
einer fernen Yurte. Dazwischen tönte plötzlich das miauende Klagen eines Wolfs
von der Höhe. Der Chor der Hunde im Tal wurde rasend und erwiderte mit rauhem
Bellen. Auch auf die kräftigen Ostwinde blieb nicht lange die Antwort aus. Um
Mitternacht kam Regen, der unserem Götterschmaus ein Ende machte, Sungs
Hammelopfer wurde aber noch nicht für genügend erachtet. Acht Akka der
Gelugba-Sekte wurden außerdem noch gebeten, alles Böse zu beschwören und von uns
wegzubeten. Ehe sie ankamen, hatte man aus Tsambateig acht „smonlam hkor“,
kegelförmige Figürchen von 10 cm Höhe, und einen „yidam“ (Schutzgott), eine
dreieckige Pyramide, aus Tsambateig geknetet. Zwanzig Pfund Tsamba waren dafür
nötig. An der Vorderseite des „yidam“ .waren drei weiße Sonnenscheiben aus
Butter angeklebt und sein Teig war rot gefärbt, so daß er wie blutiges Fleisch
aussah. Die „smonlam“ aber waren weiß und wurden zum Schluß noch mit Butter
beschmiert. Als sie fertig waren, wurde noch ein „dorma“‘ (gtorma) von 25 cm
Höhe geknetet, eine schlanke, dreikantige Figur, deren Kanten mittels eines
Fadens wie Flammen gekerbt wurden (s. [Abb. 20](#b340) und [Tafel LI](ch008.xhtml#b224d)).

:::: { .wrap-60 .float-right }
![Abb, 20. Opfertisch mit Yidam, Smonlam hkor und gTorma (aus Tsambateig und Butter).](Meine_Tibetreise_I_340.jpg "Abb. 20. Opfertisch mit Yidam, Smonlam hkor und gTorma"){#b340}
::::

Als die Akka bei Tagesgrauen erschienen, wurden die „smonlam hkor“ mit ihrem
„yidam“ im Hintergrund des Zeltes nebeneinander auf eine Kiste gestellt. Das
„dorma“ aber kam auf ein Binsengeflecht in die Ecke auf den Boden zu stehen. Die
acht Priester lasen den ganzen Tag und in der folgenden Nacht bis zwölf Uhr zu
Zimbeln und Trommeln die Smonlam - Gebete, und meine Buddhisten machten
wiederholt einen Kotou und warfen Gerste und Schnaps über den „yidam“. Am
zweiten Tag wurden die weißen Tsambasmonlam auf dem Altar mit Thujablättern
zusammen verbrannt. Der rote „yidam“ wurde zerteilt und von allen gegessen. Das
„dorma“ aber wurde jetzt vorsichtig in die Höhe gehoben und in feierlichem Zuge
hinter die nächste Bergecke getragen, wo Sung inzwischen ein großes Feuer
angezündet hatte. Dort angekommen, schrieen alle wild durcheinander, schossen
ihre Gewehre ab und nach einem dreimaligen gestrengen „Pfui!“ aus dem Munde der
Priester warf Tsch‘eng das „dorma‘“ ins lodernde Feuer. Jetzt schossen noch alle
Laien einige Male in das Feuer hinein, dann lief jeder rasch zum Zeltplatz
zurück und die Mönche bekamen je nach Amt und Würde einen Khädar und Silber
ausgehändigt, da sie mit dem„dorma“ alle Krankheitserreger und bösen Einflüsse
von uns entfernt hatten (die Zeremonie heißt chines.: „sung gui“; tibet.: „dorma
p‘en“)^[^1010]^.

In den Wäldchen von Schang und bei den Rengan-Fan tse begegnete ich zum
erstenmal grünem „Da hoang“ (chines.), wörtlich das große Gelb, zu deutsch:
Rhabarber, der Mutterpflanze unseres allbekannten und altbewährten Hausmittels.
Die Blütenstände waren jetzt, zu Anfang Juli, schon über zwei Meter teilweise
drei Meter hoch und. bedeckt mit den Tötlichweißen Blütchen. Die Blätter, die
sich tief gespalten zeigten und in ganz spitze Lappen ausliefen, hatten
rotgesprenkelte Stiele. Alte Stöcke breiteten ihr dichtes Blattwerk über mehrere
Quadratmeter Bodenfläche aus und aus dem zweidrittel Meter hohen Blättergewirr,
das sich oftmals wie ein Gebüsch ausnehmen wollte, hoben sich die einzelnen
schlanken und hohen Blütenstände. Gräbt man solche Stöcke aus, so findet man bis
ochsenkopfgroße Rhizome, mit. deren Wurzelmasse immer noch eine Menge jüngerer
und kleinerer Rhabarberindividuen verwachsen ist.

Die Pflanze wächst zwischen Busch und Kalkfelsen und zieht feuchte Plätze der
Waldregion vor. Ich habe sie aber auch an feuchten Stellen an nur gTasbedeckten
Sandsteinhängen gefunden. Sie steigt bis 4100 m Höhe. Die untere Grenze ihrer
hauptsächlichsten Verbreitung ist 2800 m^[^1011]^.

Dankar und Hsi ning^[^1012]^, auch Sütschou sind die Plätze, wo die Händler vom
chinesischen Tiefland, die „Schen si- und Canton-Gäste“, die Droge den
Rhabarbersuchern vom Kukunor im November und Dezember abnehmen. Diese sind fast
nur Kan su-Mohammedaner, die unter Meistern in Gruppen zu dreißig bis vierzig
Mann ausziehen, Aus den Tälern in der Präfektur Hsi ning wandern so alljährlich
gegen vier- bis fünfhundert Mann auf die Rhabarbersuche. Es sind kleine,
selbständige Unternehmer, die das Risiko der Reise in das gefährliche Tibet
tragen. Sie zahlen ihren Leuten 2—3 Tael im Monat bei freier Station. Um sich im
voraus die Ware für einen bestimmten Preis zu sichern und nicht allzusehr der
späteren Spekulation unterworfen zu sein, tragen allerdings die Händler vom
Unterland meist einen Teil der Kosten für die Ausrüstung und die ziemlich teuren
Lizenzen, die dem Amban-Ya men und auch den einzelnen eingeborenen Häuptlingen
abzukaufen sind. Meine mohammedanischen Diener waren alle schon zum
Rhabarbergraben im Ts‘ao ti gewesen. Die Hauptzeit zum Ernten ist der September,
wenn seine Früchtchen reif sind. Dann sind die Rhizome weniger saftig; aus zehn
Pfund frisch ausgegrabener Wurzelstöcke bleiben nach dem Trocknen noch etwa
sieben übrig. Im Juli dagegen sind sie so schwammig, daß aus zehn Pfund nur drei
übrig bleiben, auch sind die wirksamen Bestandteile noch nicht so reichlich
darin enthalten wie im Herbst. Im Winter und solange die Pflanze keine Blätter
hat, gilt das Rhizom für „leer“.

Die Sucher graben den Rhabarber im Raubbau aus. Sie reißen alle größeren, über
fünf bis sechs Jahre alten Stöcke aus der Erde und schleppen sie samt den
Wurzeln auf ihren Lagerplatz. Dort wird an der ringförmigen Einschnürung, wo der
krautige Teil in das Rhizom übergeht, durchgeschnitten; dann schält man die
Rhizome, mit dem Messer schneidet man alle Wurzelfasern, alle alten Blätter,
alles Schwarze — wie die Leute sich ausdrücken — weg. Die gesäuberten, nassen
und zu wenigen Zoll langen Stücken zerschnittenen Knollen werden hierauf mit
einem Pfriemen durchlöchert und an Schnüren aufgereiht an der Luft getrocknet.
Die allergrößte Bedeutung für die Güte und den Preis hat ein sorgsames Trocknen.
Nie dürfen die Knollen von der Sonne beschienen werden. Sie werden darum sorgsam
zwischen den Ästen der Zedern aufgehängt (Häuser und Hausdächer fehlen in dieser
Gegend), und wo sich Lücken im Geäste finden, werden diese mit Zweigen
ausgefüllt. Dörrt die Sonne die Knollen, so werden sie angeblich schwarz und die
chinesischen Händler nehmen sie nicht oder zu viel geringeren Preisen. Die
Händler machen beim Einkauf auf dem Markt in Dankar einen Einschnitt, um die
Ware auf schwarze Flecken zu prüfen^[^1013]^. Nur durch und durch gelbrote Stücke
bringen in Dankar einen guten Preis. Für 100 Cättie wurden 1894 noch 12—14 Tael
bezahlt. Zu Anfang dieses Jahrhunderts ging der Preis in Dankar zurück bis auf 8
und 9 Tael. Der Kue de-Rhabarber bringt 1—2 Tael weniger, da seine Rhinzome
schwärzlicher sind und deshalb für weniger wirksam gelten.

Die Mongolen und Tibeter verwenden diesen Rhabarber nur zum Färben nicht. als
Arzneimittel. Sie benützen dagegen die Stiele einer anderen Art, die die
Mohammedaner „sche hoang“ d. h. Steinrhabarber nennen, mit kaum geteilten
Blättern als Gemüse.

Am 10. Juli verließ ich die Schang-Yurten. Ich hatte mir Barun-Ts‘aidan als
nächstes Ziel gesteckt, um dort meine Mehlvorräte zu ergänzen, was mir in Schang
nicht geglückt war. In Barun sollte es mehr Gerste geben als in Schang. Der
Abmarsch gestaltete sich etwas schwierig. Das Kleinvieh war noch nicht
aneinander gewöhnt. Die 37 Stück, die ich gekauft hatte, strebten immer
auseinander und jeder größeren Herde zu. Wie meine Leute aus vielhundertköpfigen
Schaf- und Ziegenherden mit unfehlbarer Sicherheit gerade meine Tiere wieder
herausholten, war mir stets ein Rätsel. Doch auf so etwas verstehen sich die
Chinesen. Ich erinnere mich mit viel Vergnügen an ein nettes Beispiel für diesen
Charakterzug. Es war in einem Gasthaus im Unterland. Ein Gast und natürlich ein
Strohwitwer war eben mit seinem Abendbrot, bestehend aus Fleisch, Eiern und
Mehl, nebst dem dazugehörigen Brennholz unter dem Arm vom Markte heimgekehrt.
Das Reisigbündel warf er vor die Zimmertür. Während er ins Zimmer trat und
Kochtopf und Pfanne holte, suchte sich ein Polizist, der mir, in der Hoffnung
auf ein gutes Trinkgeld, die allzu lästigen Gaffer fernhielt, einen Prügel aus
dem Reisigbündel meines Nachbars heraus und stolzierte damit in der Ferne am
Gasthaustor auf und ab. Mein Strohwitwer kam zurück. Er nahm sein Bündel auf und
schon hatte er den Schaden entdeckt. Ein Blick und er hatte auch sein Eigentum
in den Händen des Polizisten erkannt. Wohl stand noch ein zweiter Polizist am
Torweg mit einem ähnlichen Stecken in der Hand, aber der Geschädigte hatte
sofort den rechten herausgefunden und bekam auch sein Eigentum zurück, Gegen
seine stichhaltigen Einwürfe waren die Lügen und Ausflüchte des Polizisten
machtlos. Er konnte eine haarkleine Beschreibung seines Brennholzes geben.

Wir zogen über niedere Hügel und über einen kleinen Sattel; zum Schluß des
Tagesmarsches überschritten wir den Yogh‘ore gol, den Ausfluß des Tossun nor und
Alang nor. Das Yogh‘ore-Tal ist breit und flachsohlig, der Fluß ist in mehrere
Arme gespalten und war jetzt, zur Zeit der Monsunregen, ziemlich tief. Ich hatte
mir für den Übergang vier Kamele gemietet. Während den Ochsen das Wasser über
den Rücken lief, brachten diese auf ihren hohen Stelzbeinen die Mehlsäcke
trocken ans andere Ufer.

Wir lagerten auf der linken Flußseite in 3170 m Höhe, also nicht viel höher als
die große Ts‘aidam-Niederung. Wir wurden infolgedessen fast gefressen von den
Millionen von Stechmücken. Nördlich von uns ging bald das Yogh‘ore-Tal in die
große Ts‘aidam-Ebene über. In der Ferne sahen wir noch den Häuserkomplex von
Schang rdi kurä. Der Stechmückenplage wegen, die für die Tiere äußerst
schmerzhaft war — wir konnten die Pferde keinen Augenblick frei grasen lassen,
weil sie sogleich wie besessen auf und davon galoppieren wollten — verließ ich
das Yogh‘ore-Tal, ohne die Schang rdi-Häuser mit meiner Karawane zu besuchen,
und zog in den folgenden Tagen über die Gebirgsausläufer und über mehrere Pässe
von 3700—4000 m in das Barun-Gebiet ([Tafel LXXVIII](#b336e)). Immer wieder stieß ich auf
einzelne Mongolenniederlassungen, auf Yurten und Herden, Durch einige der Täler
reiste ich, so rasch ich nur konnte. Es war mir plötzlich zu Ohren gekommen, daß
ich in Gebiete geraten war, wo eine Rinderseuche herrschte. Wohl besaß ich
Tiere, die angeblich schon die Seuche durchgemacht hatten, und sie waren in
Gegenden gekauft worden, wo die Seuche gerade sehr stark grassiert hatte; Yak,
die die Krankheit durchgemacht haben, nennt man tibetisch „Tarma“. Dennoch war
ich in größter Sorge um meine Herde.

Am 12. Juli überschritten wir den. Ara usse gol. Ich war mit Da Tschang der
Karawane weit voraus und wir kamen frühzeitig in dieses Tal. Dort wurde ich von
einem tibetischen „Mamba“, von einem Kollegen der ärztlichen Wissenschaft,
gastlich und kollegialisch empfangen und bewirtet. Der „Mamba“ bewohnte mit
seiner runzligen Ehehälfte, einer Mongolin, ein tibetisches schwarzes
Yakhaarzelt, dessen innere Einrichtung aber mongolisch war. Es besaß eine
doppelflüglige Holztüre und an Stelle des „takoa“, des gemauerten und
gutziehenden Herdes der Tibeter, der ihre Zelte in zwei getrennte Wohnräume
teilt, hatte er seinen Kochkessel in der Zeltmitte nach mongolischer Art auf
einem runden, eisernen Dreifuß von etwa Fußhöhe stehen. Den Hintergrund des
Zeltes aber nahmen einige Kisten ein, auf deren einer einige Dutzend
Messingschalen mit Weihwasser standen. Seine Götter hatte er anscheinend sorgsam
weggepackt, ehe er uns zum Nähertreten aufforderte. Von der Decke hingen
zahllose kleine, schwarz angeräucherte Tuchbeutel, in denen er seine Medizinen,
Wurzeln und Samen aufbewahrte. Von der trockensten Ecke holte er mir ein
Säckchen herab und zeigte mir seinen Inhalt. Es kam da Kalisalpeter zum
Vorschein, der von der Lop-Gegend stammen sollte, und der ihm zur
Schießpulverbereitung diente. Man sprach vom Wetter und von den Viehseuchen,
ngGolokh- und K‘am-Tibeter sollen gegen diese ein gutes Mittel haben. Sie sollen
ihren Tieren eine Art Schutzkrankheit beibringen, so daß bei ihnen die Seuche
weniger und selten stark auftritt. Sie schlachten junge erkrankte Tiere im
Zustand der Genesung und geben Blut und Fleisch gesunden Tieren ein. Die
letzteren sollen nun nach dem Genusse fast eine Woche lang krank sein und so gut
wie nichts fressen, nachher aber seien sie immun, sagte der Mamba. Diese
„Arznei“ wird vielfach von Kuku nor-Tibetern und Mongolen den ngGolokh
abgekauft. Sie ist aber meist, bis sie in den Norden gebracht wird, verdorben
und soll dann nur noch bei den wenigsten Tieren Nutzen bringen.

Am 14. Juli erreichten wir den Ikhe gol. Wir trafen hier in 3185 m auf
Gerstenfelder, die sich die Barun-Mongolen angelegt hatten. Auch im unteren
Yogh´ ore-Tal hatte ich schon solche erblickt. Sie waren berieselbar, sahen aber
äußerst kümmerlich aus. Nie mehr habe ich gleich ungepflegte Felder zu Gesicht
bekommen. Die Mongolen behaupten, nur alle sechs Jahre das gleiche Feld bebauen
zu können. Dann erst pflügen sie wieder ihre Äcker und säen, ohne erst zu düngen
oder zu eggen, zwischen die riesigen Erdschollen eine dünne Aussaat. Das in der
langen Brachzeit aufgeschossene Unkraut wird so gut wie nicht entfernt, so daß
es für mich schwer war, bestellte und unbestellte Äcker voneinander zu
unterscheiden, Die Ts‘aidam-Mongolen gehören sicherlich zu den faulsten
Ackerbauern der Welt. Sie müssen deshalb auch den größten Teil ihres
Gerstebedarfs in Dankar holen.

Von unserem Lager am. Ikhe gol hatten wir gar nicht weit aus den Bergen. hinaus.
Wir hatten aber von morgens bis abends zu marschieren, um einen neuen Grasplatz
für die Tiere zu finden. Der Weg führte über eine Steinwüste, über den „piedmont
gravel“, die „Schala“ (mongol.) des Ts‘aidam-Beckens. In WNW—OSO-Richtung
streicht der Gebirgsrand, mit dem das tibetische Hochland gegen die Ebene von
Ts‘aidam abfällt. Völlig kahle, wild zerrissene Grate bilden den Abfall und
versinken gegen Norden zu unter dem gelblichen, verwitterten Grus und Schotter,
der „Schala“. Nur ganz spärlich ist dieser von Wüstenpflanzen, von Tamarisken
und anderen niederen Sträuchern bewachsen, nur widerwillig und überaus mühsam
stapften die Ochsen auf dem spitzsteinigen Boden vorwärts ([Tafel LXXVII](#b336b)). Je
weiter nach Westen ich vordrang, desto mehr schwand die Vegetation dahin, desto
dürrer wurde der Landschaftscharakter. Es wurde mit jedem Schritte wüstenhafter.
Längst gab es in den Randbergen keine Wäldchen mehr, auch die Grasstellen traten
zusehends zurück.

Unser neues Lager stand in einem von mächtigen Granitblöcken erfüllten Bachbett,
das hochgewachsene Pappeln und Weidengebüsch einsäumten ([Tafel LXXVII](#b336b)). Hier
holte uns ein Abgesandter des Dsassak (Bannerführers) von Barun ein und
überreichte mir einen Khädar mit der Aufforderung, den Dsassak in der Ebene, in
Barun kurä, zu besuchen, wo er sich einen Monat lang wegen Gebetrezitationen
aufhalte. Ich versprach zu kommen. Da ich aber von allen Seiten gewarnt wurde,
mit den Yakochsen in die heiße und mückenreiche Ebene hinabzuziehen, so
marschierte ich zunächst noch einen ganzen Tag lang nach Süden, das
Wulasetä-Tal^[^1014]^ aufwärts, in dessen Mündung wir zuletzt gelagert hatten. Die
Gegend bot wenig Liebliches und Einladendes. Öde, kahle Schuttterrassen machten
sich breit, und erst ein Dutzend Kilometer bergeinwärts von der Ts‘aidam-Ebene
stellte sich endlich dürftiger Graswuchs ein. Von 3700 m an konnten die
Viehherden der Mongolen ein einigermaßen auskömmliches Futter finden. Ganz im
Hintergrund des Tales trafen wir auf etwa zwanzig Yurten der Barun-Nomaden. Ich
beschloß, bei diesen meinen Karawanentieren eine längere Ruhe zu gönnen. Die
Ochsen waren am Ende ihrer Kräfte, ja, ich hatte auf den letzten Märschen noch
vier Stück verloren. Zwei mußten in dem letzten Lager an der Mündung des
Wulasetä-Tales zurückgelassen werden. Als wir sie holen wollten, fanden wir nur
noch ihre Fußspuren, die zusammen mit den Eindrücken der Hufe eines Pferdes in
die Ts‘aidam-Ebene hinausführten. Sie waren gestohlen worden, und ich bekam sie
nie wieder zu Gesicht^[^1015]^.

Am Tage nach unserer Ankunft im Standlager besuchte mich zu meinem großen
Erstaunen der Dsassak von Barun in höchsteigener Person. Erst kam ein berittener
Bote angesprengt, hinterher folgte der Dsassak inmitten von zehn Reisigen. Eine
plumpe Figur, etwas über 1,65 m, ein ungeschlachter Kaliban, das sah man schon
von weitem, ließ sich 100 m von meinem Zelt entfernt schwerfällig vom Pferde
heben und schritt auf mich zu. Der Dsassak war gerade 45 Jahre alt geworden. Er
wie sein Gefolge trugen den tibetischen bunten Kaftanrock, nur daß dieser ihnen
bis über die Knie hinabreichte. Sie hatten alle mit Silber beschlagene Schwerter
in Lhasaarbeit im Gürtel stecken und fast alle trugen rote und blaue
Mandarinenknöpfe und Fasanenfedern auf dem Mandschuhut. Ich bewirtete meine
Gäste mit Tee, Tsamba und Schaffleisch in meinem Zelt. Mein Mohammedaner Han
hatte mir zu dolmetschen, da der Dsassak nur Mongolisch verstehen wollte. Nach
den üblichen Höflichkeiten rückte er mit dem Zweck seines Kommens heraus. Er
hatte gehört, daß ich durch verseuchte Gegenden gekommen war, und fürchtete
Ansteckung für seine Yakherden, wenn ich mit meiner Karawane noch höher in das
Tal hinaufzöge. Auch beschwor er mich, in seinem Gebiet nicht zu jagen. Er und
sein Volk hätten sich für zwei Jahre durch ein Gelübde verpflichtet, keinem
wilden Tier ein Leid anzutun. Sie hofften, so die Gunst der Ortsgenien zu
gewinnen. Er versprach mir dagegen, in seinem Dorf zu billigen Preisen Gersten-
und Weizenmehl abzugeben und einen Teil meiner Sammlungen nach Hsi ning fu
zurückzuschaffen. Nach seinem Besuche ritt der Dsassak wieder davon und kehrte
die 40 km lange Strecke auf dem steinigen Wege nach seinem Haus in der Ebene
zurück.

Durch den Besuch des Dsassak hatte ich sichtlich an Ansehen gewonnen. Mit ihm
war ein junger Mongole namens Dyoba Dyentsen ([Tafel LXXVI](#b336a)) zu mir gekommen, der
nur eine kleine Stunde Wegs von mir entfernt seine Yurte stehen hatte, und der
mich jetzt, wie auch die anderen Nachbarn, zu einem Besuch aufforderte. Ich
machte bei der Yurte meines zunächstwohnenden Nachbars den Anfang. Die ganze
Familie war, als ich näher kam, aus ihrem runden, schmutzigweißen Bienenkorb
herausgestürzt. Man machte lange in gebückter Haltung seine Komplimente vor der
Tür, bis ich endlich als erster durch die enge, aber wie in allen Mongolenyurten
doppelflüglige Holztür, die breit geöffnet worden war, und über die hohe
Schwelle in den halbdunkeln Raum stolperte. Hier setzten mir die Frau und die
erwachsene Tochter auf buntbemalten Holztellern und Holzschalen einen mit Liebe
aufgehäuften spitzen Tsambaberg vor, der mit Butterflöckchen verziert war, auch
Tschürra von Primaqualität bekam ich, gesammelte Milchhaut und vom
letztgeschlachteten Hammel das Schwanzstück mit dem borstigen Schwänzlein daran,
kurz, sie bewirteten mich, wie es einem hohen Lama gebührt. Als ich wieder ging,
stürzten zuerst alle Familienmitglieder aus der Yurte, dann folgten meine
Diener, und ich mußte als letzter das Zelthaus verlassen. So erforderte es alter
mongolischer Anstand.

Noch besser aber wurde ich bei Dyoba Dyentsen aufgenommen. Es war, dies ein
junger unverheirateter Mann, Ende der Zwanzig, der Mongolisch und Tibetisch
lesen und schreiben konnte. Er war ein Wanda, ein Priester ohne Examen, und der
Sohn einer nach landesüblichen Begriffen wohlhabenden Familie. Als ich zu seiner
Yurte ritt, schlachteten sie einen Hammel für mich. Dyoba hatte eine auffallend
offene und ehrliche Art, die mich ihm rasch näher brachte. Er wollte natürlich
Handelsgeschäfte mit mir machen, aber er vergeudete nicht wie die anderen alle
erst lange Zeit damit, die höchsten Preise zu fordern, die man mit vieler Mühe
und ermüdendem Hin und Her auf das gebührende Maß herunterschrauben mußte. Ich
kaufte bei ihm Schafe, Yak und Pferde, und dann erzählte er mir noch viel von
ihrem Leben, von vielen, vielen Streitigkeiten mit den Horkurma-Tibetern droben
an den Quellseen des Hoang ho, die einmal den Barun-Leuten hundert Kamele
weggetrieben hatten und sie, obwohl sie dieselben auf ihren Sümpfen gar nicht
gebrauchen konnten, erst gegen hohes Lösegeld wieder herausgaben. Er seufzte
über das Nomadentum, über die große Last des Lagerwechselns, über das ewige
Einund Auspacken des Hausrats, und wollte den Bauer beneiden, der ein festes
Haus sein eigen nenne. Er klagte weiter über ihre schlechten Sitten, daß
innerhalb ihrer Familien, ganz im Gegensatz zu denen der Chinesen, immer streng
zwischen Mein und Dein unterschieden werde, daß die Frauen bei ihnen viel zu
viel zu sagen haben und daß daraus endlose Streitigkeiten entstehen, daß das
Handeltreiben erschwert sei, denn die Frauen seien viel zu wenig weitsichtig und
würden oft die vorteilhaftesten Viehverkäufe nicht dulden: „Die Frauen setzen
nur ihren Stolz darein, eine möglichst vielköpfige Herde zu besitzen, sie denken
nicht daran, wie schnell Seuchen die Tiere wegraffen, Räuber sie wegschleppen
können.“ Man war hier gerade eifrig bei der Schafschur. Mit fußlangen eisernen
Scheren wurde die dicke Winterwolle abgeschnitten und halb ausgerissen^[^1016]^.

Nach einigen Ruhetagen ritten wir zu dreien, Han, Tsch‘eng und ich, nur mit
Maultieren und Pferden gen Barun kurä. Wir reisten das steinige und wegelose
Wulasetä-Tal wieder hinab und schlugen dann infolge eines Mißverständnisses von
der Mündung aus eine nordnordwestliche Richtung in die Ebene hinein ein. So kam
es, daß wir, als wir wieder auf Menschen trafen, in „Dsun“ waren, d.h. im Gebiet
des westlich von Barun hausenden BannerDsassak von Dsun. Hinter einem 10 km
breiten, kahlen Steingeröllgürtel, der „Schala“, der den Fuß der Berge umgibt,
folgt am Südrand von Ts‘aidam eine Dünenzone von kaum 1 km Breite, dann in sehr
wechselnder Stärke eine Tamariskenwaldzone und endlich hinter dieser das
Weideland, die Zone, wo das Wasser, das von dem Gebirge herabrinnt und das in
der Schalam Schutt versinkt, wieder hervorquillt, um den Grund noch einmal
fruchtbringend zu bewässern, ehe es noch weiter gegen die Mitte des
Ts‘aidam-Beckens zu in den großen vegetationsfeindlichen Salzsümpfen sich
verliert.

Auch hier in Dsun versuchte ich meine, Schafherde noch weiter zu vergrößern,
doch hatte niemand den Mut, mit mir Handel zu treiben. Es ist in allen fünf
Ts‘aidam-Mongolenherrschaften Sitte, daß die Herrscher in ihrem Gebiet eine Art
Handelsmonopol ausüben. Die Untertanen können erst dann mit einem Fremden Handel
treiben, wenn der Herr seinen Bedarf gedeckt hat, oder es ihnen eigens
gestattet. Auch Dyoba Dyentsen hatte erst die Erlaubnis, mir Tiere zu verkaufen,
vom Dsassak erhalten müssen.

Da der Dsassak von Dsun zu weit ab von meiner Route wohnte, so habe ich ihn
selbst nicht besucht. Er soll in einem ummauerten Hofe inmitten seines Landes
wohnen. Sein Reich ist etwa 40 km lang und 5 km breit fruchtbares Weideland.
Dazu gehört noch Tagereisen weites Ödland. Die Dsun-Leute (140 Fam. mit 1
Schwadron) weiden ihre Herden nur in der Ebene, in der schmalen Zone zwischen
den Dünen am Rande der „piedmontgravels“ und den Salzsümpfen, die sich nördlich
davon ausdehnen.

Wir schlugen von den Dsun-Yurten, wo wir zuerst Menschen angetroffen hatten,
gleich eine östliche Richtung ein und kamen nach zwei weiteren Reittagen nach
Barun kurä. In dem Wiesengürtel, dem wir folgten, standen, in Gruppen zu dreien
und vieren, die Yurten zuerst von Dsun-, dann von BarunMongolen. Wie der alte
Bänderjude vom Markte meiner Vaterstadt pries ich in den Zelten meine Waren an.
Ich tauschte Butter, Gerste und Schafe gegen meine Kurzwaren und gegen mein
Silber ein. Die Leute waren stets freundlich mit uns. Wir schliefen und aßen in
ihren Behausungen. Sie machten anfänglich einen mürrischen Eindruck, tauten aber
bei näherem. Verkehr auf und lachten und sangen mit Han und Tsch‘eng. So
ziemlich alle Männer sprachen neben Mongolisch noch Tibetisch. Ich machte
Bekanntschaft mit ihrem „Inden-Tag-hinein-leben“. Eine große Rolle spielt für
sie ihr Schnaps, den sie aus Pferdemilch herstellen. Die Männer ziehen von Zelt
zu Zelt, trinken und singen, während den Frauen die Arbeit und die Pflege der
Herdentiere obliegt. Ruht aber auf den Schultern der Frauen die Last des
Haushalts, sind sie in erster Linie die Mehrerinnen des Vermögens, so sind sie
doch mit nichten die Sklavinnen der Männer. Ein alter Mann, der mir während
dieser Fahrt von Yurte zu Yurte einige Schafe verkaufen wollte, erhielt von
seinem Weibe, weil sie mit dem Handel nicht einverstanden war, eine solch
fürchterliche Strafpredigt, der sie noch mit einem hochgeschwungenen Stock
Nachdruck verlieh, daß meine Begleiter von ihrer anfänglich großen Schwärmerei
für die Mongolinnen für immer geheilt wurden. Im Vergleich zu der Chinesin
genießt freilich die Mongolin auch besonders große Freiheit. Die Dam-Mongolinnen
haben für Asiatinnen erstaunlich viel zu sagen!

Moralisch stehen die Ts‘aidam-Mongolen (chines.: Dam meng gu) wenig hoch. Wie
noch in vielen Teilen Tibets tritt der Sohn, wenn er herangewachsen ist, zu
Lebzeiten des Vaters in den Familienbesitz ein, und die Eltern erhalten ein
Ausgedinge. Diese Sitte ist sehr alt. Als die Leute noch auf Eroberungskriege
auszogen, soll sie entstanden sein. Die waffenfähigen Männer, welche in den
Krieg zogen, welche die Familie tatkräftig schützen konnten, waren auch die
Besitzer des Familienguts. Jetzt aber suchen sich die jungenDam-Mongolen soviel
sie können, um Leistungen zu drücken. Sie sind heute nichts weniger als Krieger
und sie geben außerdem ihren Alten nur knapp zu leben. Häufig sah ich zwei alte
Leutchen hinter einer löcherigen Schutzwand und wie Bettler auf einem
Düngerhaufen hocken, während daneben der Sohn in einer schönen Yurte wohnte.

Die Ehen der Dam-Mongolen scheinen. ebenso rasch geschlossen wie gelöst zu
werden. Hat ein Paar eine Weile zusammen gehaust, so gelten sie für Mann und
Frau, und die letztere bekommt dann von ihrer Familie eine Ausstattung. Paßt ihr
das Bündnis nicht mehr, so kann sie sich jederzeit einen neuen Gemahl aussuchen.
Die Kinder, denen ihre Eltern gleich nach der Geburt einzelne Tiere aus der
Herde zuteilen, bleiben bei der Frau. Oft wechseln die Frauen so rasch ihre
Männer oder haben gleichzeitig so viele Liebhaber, daß man versucht ist, von
Polyandrie und Pangamie zu sprechen.

Zwischen Sümpfen und inmitten eines gestrüppereichen Waldes liegt der Ort Barun
kurä. Er besteht aus ein paar elenden Hütten, aus zerfallenen Toren, denen man
gerade noch den chinesischen Stil ansehen kann, und in erster Linie aus den
einen weitläufigen Hof umschließenden Häusern des Dsassak^[^1017]^. Die Baulichkeiten
des Ortes dienen den Barun-Leuten hauptsächlich als Speicher für alles, was sie
bei ihrem vielfachen Hin- und Herziehen nicht mitschleppen können. Als ständige
Bewohner kann man nur viele alte Weiber sehen, sowie Greise, die bei ihren
Familien nicht mehr leben wollen, dazu verschuldete chinesische Kaufleute, die
nicht mehr in ihre Heimat zurückzukehren wagen, und Waisenkinder, die von ihren
Eltern vergessen worden sind.

Wir wohnten in dem Hofe des Dsassak in einem Zelt. Nachdem wir es aufgestellt
und uns eingerichtet hatten, wurden wir zu einer Teevisite in den Empfangsraum
des Dsassak geladen. Es war dies ein niederes Zimmer, 3 X 4 m groß. Hinten an
der Rückwand nahm der Dsassak auf einem dicken Kissen Platz, zu seiner Rechten
saß ein älterer Lama aus dem Kloster Gum bum, ein Mongole aus der Ostmongolei,
der die Rolle eines Hausgeistlichen spielte. Wir anderen reihten uns im Kreise
um das in der Mitte aufgestellte Kohlenbecken. An der Seite des Lama war mein
Platz. Links vom Dsassak saß sein Bruder, der auch ein lamaistischer Geistlicher
war, neben diesem Frau Dsassak, noch weiter unten in der Nähe der Türe kamen
meine Begleiter und die Suite des Fürsten. Das Zimmer war mehr als einfach. Die
Wände bestanden wie in allen Häusern des Orts aus gestampftem Lößlehm und
getrockneten Ziegeln, nur ein paar Schränke liederlichster chinesischer Arbeit
bildeten neben den schmutzigen pulobedeckten Kissen, die als Sitzunterlage
dienten, die Einrichtung. Erhellt wurde der Raum durch die Türe und durch eine
kleine vergitterte, papierlose Luke hoch oben an der Wand. Nachdem ich meine
Geschenke hatte übergeben lassen, kam bald das Gespräch auf europäische Waffen,
und der Dsassak, der schon eine Reihe russischer und englischer Repetiergewehre
besaß, bot alles auf, mir einige Waffen abzukaufen. Als ich seinem Wunsche nicht
willfahren mochte, wurde der Verkehr zusehends steifer und ich beeilte mich, den
Empfang abzukürzen.

Wie auf alle Dam-Mongolen, so ist auch auf den Barun-Dsassak ([Tafel LXXV](ch011.xhtml#b320d)) 
selbst kein Verlaß. Das Mehl, das ich ihm schon droben im Wulasetä-Tal bezahlt
hatte, war, als ich nach Barun kurä kam, noch immer nicht gemahlen und ich mußte
noch zwei Tage warten, bis ich es in Empfang nehmen konnte. Es wurde von alten
Frauen und Witwen mit Handmühlen gemahlen.

Eine Menge Krüppel und Bettler trieben sich, ohne Unterlaß ihr „Om mani padme
hum“ murmelnd und an ihrem Rosenkranz zupfend, im Hofe des Dsassak umher. Leute,
die dem Dsassak Tribut brachten, gingen aus und ein, und meine Begleiter
staunten nur immer, wie unterwürfig die Mongolen ihrem Herrn gegenüber sich
benahmen. Während ein Zelttibeter sich seinem Häuptling gegenüber nur wenig
ehrerbietig zeigt, ist der gewöhnliche Mongole streng an eine Etikette gebunden.
Er darf sich nie mit gekreuzten Beinen in Gegenwart seines Fürsten niederlassen,
er muß das rechte Knie beugen und in einer halb hockenden, halb knieenden
Stellung verharren. Wenn nicht zum Sitzen aufgefordert, bleibt er mit
geschlossenen Beinen aufrecht stehen. Sein Schwert muß er in die linke Hand
nehmen und darf es nicht wie sonst quer im Gürtel stecken haben.

Die Mongolenfürsten haben unvergleichbar größeres Ansehen als die tibetischen
Nomadenhäuptlinge. Ich habe schon von dem Vorkaufsrecht der Fürsten gesprochen.
Der Dsassak ist außerdem noch der Besitzer des ganzen Landes, er verteilt
alljährlich die Weideplätze und auch den Kulturboden unter seine Untertanen und
erhält dafür seinen Zehnten an Vieh und Getreide, Er verlangt weiter von jeder
Familie mehrere Frontage, die die Reicheren durch weitere Tributlieferungen
ablösen können. Er seinerseits fühlt sich nur den Priestern gegenüber
verpflichtet, er unterhält ständig einige Lama und gibt große Geschenke an die
Klöster. In vielem bildet der Dsassak die einzige Bezugsquelle für seine
Untertanen. In seinen Speichern in Barunkurä hatte er große Vorräte
aufgestapelt. Ich sah da Pulo von Schigatse, Lammfelle aus Lhasa, nepalesische
Amulettbüchsen, indische Pfauenfedern, kaschmirischen Safran, indische Datteln
und Kokosnüsse, tibetische Hirschgeweihe und Moschusbeutel, daneben
amerikanische Baumwollstoffe, Dankarstiefel, Tee und die vielen Kleinigkeiten,
die der Chinese.den Nomaden des Hochlandes liefert.

Während meines Aufenthalts wurde im Hofe des Dsassak eine riesige Filzyurte
errichtet, die an die 10 m Durchmesser maß. Darin versammelten sich die
Stammeslama zum Kandyur-Lesen ([Tafel LXXIX](#b336g)). Daneben wurden mit dem Spaten tiefe
Löcher ausgehoben, in denen für die Lama und für die zahlreichen Besucher, die
sich während der Zeit dieser Gebetrezitationen einstellten, kübelweise Tee und
eine dicke Gerstenschleimsuppe gekocht wurde.

Unter den Besuchern war auch Dowe, der 1889 Rockhill nach K‘am begleitet hatte.
Sein Augenleiden, das kurz nach der Reise mit Rockhill ausgebrochen war, war
mittlerweile so schlimm geworden, daß er fast nichts mehr sah. Auch zwei
Begleiter Kozlows auf seiner Reise nach K‘am besuchten mich und boten mir ihre
Dienste an. Sie forderten aber eine solch außerordentlich hohe Bezahlung, daß
ich sie nicht mitnehmen konnte. Sie erzählten prahlend, als ob sie die Retter
gewesen wären, von dem Angriff, dem Kozlows Karawane unweit von Tsiamdo
ausgesetzt war und bei dem 32 Tibeter gefallen sein sollten^[^1018]^. Im Jahre
1900 bildete eben der Hof des Dsassak von Barun das Basislager der Expedition
des Obersten Kozlow. Während der Reise Kozlows nach K‘am hüteten hier
zwei.Kosaken die Kamelkarawane. Die Spuren dieser Expedition waren noch ganz
deutlich sichtbar. In dem Raum neben dem Empfangszimmer zeigte mir der Dsassak
kopfschüttelnd den großen russischen Ofen, den die Kosaken gebaut hatten, und
auch der aus Holz ausgeführte meteorologische Beobachtungsturm stand noch
vollständig erhalten da; keinen Augenblick, meinte der Dsassak, konnten die
Leute ruhig bleiben und in ihrer Geschäftigkeit hoben sie den großen
Brunnenschacht im Hofe aus^[^1019]^. Heute liefert dieser freilich nur noch brackiges
Schmutzwasser. Trinkbares salzfreies Wasser findet sich erst eine gute
Viertelstunde von Kurä, In dem meteorologischen Holzturm hat mittlerweile ein
einsamer Hahn seine Wohnung aufgeschlagen. Der Dsassak hat diesen sich nur zum
morgendlichen Wecken mitgebracht. Er und seine Stammesgenossen aßen, wie die
Tibeter, nie Eier, Die Hennen waren deswegen in China zurückgeblieben^[^1020]^.

Ganz in der Nähe der Häuser des Dsassak wohnten ein Bruder und ein Vetter meines
Dieners Han, zwei Dunganen, die 1896 bei der Niederwerfung des Aufstandes und
bei dem allgemeinen Dunganenauszug aus dem Hsi ninger Gebiet hierher geflohen
waren. Sie hatten ihr Vermögen während des Krieges verloren und waren Untertanen
des Barun-Dsassak geworden. Beide hatten jetzt mongolische Weiber genommen und
einen Hausstand gegründet. Bei dem einen verbrachten wir eine Nacht, und es war
für mich rührend mit anzusehen, wie mein Han im Auftrag seines Clans und aller
Bamba-Mohammedaner Bruder und Vetter überreden wollte, wieder in die Heimat
zurückzukehren. Man hatte uns zu Ehren ein Schaf aus der Herde ausgesucht, mein
Han hatte es rituell schächten müssen. Uns zu Ehren hatte man in der Yurte alles
Buddhistische entfernt. Die beiden Pseudomongolen hatten beim ersten
unvermuteten Zusammentreffen schamhaft ihre Amulette, die sie nach allgemeiner
Lamaistensitte um den Hals trugen, abgenommen und in die Tasche gesteckt.
Unverhohlen zeigte die Mongolin ihren Mißmut über das Benehmen ihres Mannes, der
sich da plötzlich vor dem mohammedanischen Bruder schämte, als ob ihre
buddhistischen Götter schlechter seien als der Gott des Islam. Sie saß untätig
mit mürrischem Gesicht im Zelt neben mir und ließ alle Geschäfte des Wirts von
ihrem Manne allein besorgen Der großen Hitze wegen trug sie den Oberkörper
nackt. Ein halbes Dutzend Lederbeutelchen und ein kleiner Buddhaschrein aus
Bronze hingen ihr auf die volle Brust herab. Ihr kleiner vierjähriger Sohn war
ihr einziger Trost in ihrem Ärger. Er kam immer wieder herbeigestürzt und
löschte seinen Durst an der Mutter Brust.

Mein Diener Han bot auf chinesisch, was die Mongolin nicht verstand, seine ganze
Überredungskunst auf. „Du hast hier mit einer schmutzigen ‚Fan po‘ eine
Ehegemeinschaft, wir Mohammedaner werden dir im Unterland eine reine Frau von
unseren Leuten besorgen.“ — „Die Mongolin hat mir einen hübschen Knaben
geschenkt, den ich nicht verlassen mag.“ — „Wenn du stirbst, setzen sie deinen
Leib dem Geier- und Hundefraß aus und du kommst in die ewige Verdammnis.“ — „Was
nach dem Tode ist, weiß man nicht. Der Ahun sagt so und der Lama wieder anders.
Hier habe ich jetzt mein gutes Auskommen. Kehre ich nach China zurück, so kann
ich Fleisch nur noch als ‚ts‘ai‘ — als Beilage — genießen, während es mir hier
ein Hauptnahrungsmittel geworden ist. Ich muß in China das bißchen Fleisch und
Mehl obendrein noch teuer bezahlen und das Geld in harter Händearbeit erringen.
Hier brauche ich kein Geld,“ rechtete der Pseudomongole.

Mein Diener Han richtete nichts aus. Am Morgen war die Stimmung zwischen den
Brüdern so gereizt, daß es mir höchste Zeit dünkte, auseinanderzugehen.

Als das Mehl endlich gemahlen war und ich mich vom Dsassak verabschiedete, wurde
ich noch ein letztes Mal in den Empfangsraum zum Schnapstrinken gebeten. Ein
auffallend dunkelhäutiger Leibeigener, ein junger Tibeter aus der Gegend südlich
von Lhasa, kam mit einem Steinzeugkrug herein. Er machte einen tiefen Knicks vor
mir unter Beugung des rechten Knies, und ich mußte mit dem Ringfinger der
rechten Hand ein Flöckchen Butter berühren, das oben an dem Krug und an dem aus
einem Stück Holz bestehenden Stöpsel klebte. Ein Stückchen dieser Butter
schmiert man sich an die Stirn, während der Bursche den Daumen seiner rechten
Hand an die Stirn hält. Nach mir machte der junge Mann seine Kniebeuge vor dem
Dsassak, dann vor der Frau Dsassak, vor den Lama^[^1021]^ und endlich vor dem kleinen
Sohn, jedem einzeln die geschlossene Kruke mit dem Butterbällchen anbietend,
worauf jeder mit dem Ringfinger von der Butter nahm und halblaut Gebete
murmelte. Als die Reihe um war, wurde erst die Flasche geöffnet. und vom Inhalt
in eine Tasse ausgegossen. Wieder klebte an der Tasse ein. Stückchen Butter,
wieder bot der Diener jedem reihum die Tasse an, und jeder machte mit dem
Ringfinger aus der Tasse eine Libation in die vier Kardinalsrichtungen. Erst
dann wurde dem Schnaps von allen mit Ausnahme der Lama zugesprochen.

Ich hielthierauf noch der Landessitte gemäß eine lange Lobrede auf die
Gastfreundschaft des Dsassak, die dieser und sein Sprecher mit-einer nicht
endenwollenden Hymne auf mich, auf die Fremden, auf alle Untertanen. des „weißen
Kaisers“^[^1022]^ erwiderte. Beim Abschied übergab ich iihm noch Briefe für
Deutschland, die er bei Gelegenheit seiner Reise nach Tsaghan Tsch‘eng zum
allgemeinen Ko tou vor dem Gott des Kuku nor in die Hände des Sekretärs des Hsi
ninger Amban legen sollte. Dann ritten wir davon und waren bei Dunkelheit oben
im Wulasetä-Tal im Standlager.

:::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1000]: [Papilio machaon-ladakensis Moore; Pap. tamerlanus Oberthür; Armzmdia thaidina Blanch., Aporia hippia-tibetana Gr.; Mesapia peloria Hew.; Melitaca didymaturanica Stgr. wurden hier u.a. gesammelt.]{.footnote}

[^1001]: [Ich fand später noch heraus, daß in dieser Kette auch der Paß Wahong la liegt. Tibeter nannten sie die Berge des Wahong la.]{.footnote}

[^1002]: [Rockhill, Diary, S. 129.]{.footnote}

[^1003]: [Wohl Rockhills Rerin-Tibeter.]{.footnote}

[^1004]: [Im Meng gu yu mu dyi (der chinesischen Chronik der mongolischen Nomaden) wird es als Schang tsa-Land eines Kampo des Pan tschen Erdeni (von Traschilhumpo) aufgeführt.]{.footnote}

[^1005]: [Ts‘aidam heißt wörtlich Salzsumpf. Es ist ein von Mongolen und Yibetern gebrauchtes Wort (ts‘a = Salz, dam = Sumpf). Man spricht immer von den 5 Ts‘aidam = Herrschaften: von Taidschinär, Dsun, Barun im Süden und im Norden: Kurluk und Kukut.]{.footnote}

[^1006]: [Beim Wildyak sah ich nicht ein einziges Mal einen weißen Fleck. Auch der Schwanz ist vollkommen schwarz.]{.footnote}

[^1007]: [„Wohlhabend“ heißt hier bereits ein Mann, der 8—10 Pferde, einschließlich Stuten und Fohlen, 20—30 Yakrinder und 400 Schafe besitzt, während in der Nähe von Dankar ein Mann erst wohlhabend genannt wird, wenn er 40 Pferde, 60—70 Yakrinder und an die 1000 Schafe und Ziegen sein eigen nennen kann.]{.footnote}

[^1008]: [Der Anfang des Gebets „btsoktschito ...“ und der Bitte an die sGrolma. Jeder kleine Lamanovize und jeder Laie (= schwarze Mensch, tibet.: mi nag) kann dieses Gebet auswendig hersagen und soll es möglichst 21mal am Tage wiederholen. Die obenstehenden Zeilen bedeuten etwa: Die Gesamtheit der Lama flehe ich an, die Gesamtheit aller Geistlichen flehe ich an, die Gesamtheit aller Göttlichen flehe ich an, insgesamt alles, was heilig ist, bete ich an. Die Dreiheit der Götter bitte ich. Vor dem Heer der Schutzgötter, vor der Versammlung der Götter, aller Heiligen und ihrer Schüler werfe ich mich zum Ko tou in den Staub...]{.footnote}

[^1009]: [Im Dialekt der Kuku nor-Tibeter:<br /><br /> Tschü parre segere<br /> Tso tschü re sege re<br /> Sang song bere se sa tsu tsa re<br /> Li dyen dyi sege tenn da re.<br />]{.footnote}

[^1010]: [Den Schluß dieser Zeremonie hat uns schon Rockhill in seinem „Land of the lamas“, S. 113 und 114, beschrieben. Bei begüterten Tibetern verlangen die Priester fünfzig und mehr Pfund zur Herstellung der Tsamba-Figuren. In jeder Familie wird dieses Opfer einmal im Jahre, meist um Neujahr, ausgeführt. In Südosttibet wird neben das „gtorma“ oft noch ein Ochsenkopf aus Tsamba gestellt (wahrscheinlich soll er Yama vorstellen). Ochsenkopf und gTorma werden dort unter Abschießen der Gewehre, an der chinesischen Grenze mit chinesischen „crackers“, auf den Verbrennungsplatz getragen und beide unter Pfuirufen verbrannt.]{.footnote}

[^1011]: [Wenige Tage vor meiner Abreise von Hsi ning hatte ich aus dem pharmakologischen Institut der Universität Bern von Herrn Prof. Dr. Tschirch einen Brief erhalten, in dem er mich darauf aufmerksam machte, daß man über die Herkunft der bekannten Droge, des Rhabarbers, sowohl in botanischer als auch in geographischer Hinsicht noch unsicher sei. Er bat mich, Knollen und Samen von Rhabarber, falls ich welchen antreffen würde, ihm zuzusenden.<br /> Marco Polo berichtet zwar schon im 13. Jahrhundert, daß in der Kuku nor-Region der Rhabarber gesammelt und von dort in die Welt gesandt würde. In unserer Zeit hat Prschewalski von seiner in den Jahren 1870—1873 ausgeführten Tibetreise Rhabarberknollen und -samen und trockene Pflanzen vom Kukunor mitgebracht, und danach ist der Kuku nor-Rhabarber. als Rheum palmatum L. var. tanguticum Maximowiez bestimmt worden. Im Lauf weniger Jahre haben sich aber die aus Prschewalskis Samen gezogenen Individuen in den botanischen Gärten von St. Petersburg, Bern usw. so verändert, sind so sehr unserem gewöhnlichen Rheum palmatum hortorum im Charakter ähnlich geworden, überdies sind eine so große Menge neuer Arten als Ursprungspflanze unseres Arzneimittels angesprochen worden, daß die Frage nach der Herkunft des Rhabarbers wiederum ungelöst schien.<br /> Es war mir darum eine große Freude, daß ich Herrn Prof. Tschirch ein Briefkuvert voll Rhabarbersamen schicken konnte, die ich persönlich in den Wäldern zwischen den Felsen bei Dulan gomba (37° n. Br., 98°40’ ö. L. v. Gr.) gesammelt hatte, und daß daraus all den primitiven Transportmitteln zum Trotz im Berner botanischen. Garten schon ein Jahr später, und lange, ehe ich Tibet verlassen hatte, junge Pflanzen gewachsen waren, die die Frage endgültig lösen halfen. Prof. Tschirch hat in der „Schweizerischen Wochenschrift für Chemie und Pharmazie“ 1910, Nr. 19, die Mitteilung gemacht, daß sich aus dem von mir gesammelten Samen Rheum palnmatum L. var. β-tanguticum Maxim. entwickelt habe, ja daß diese Rheumart so sehr von Rheum palmatum abweiche, daß er sich veranlaßt. fühle, sie als besondere Art, als „Rheum tanguticum“, abzutrennen.<br /> Das Rheum palmatum ist auf Nordosttibet, auf die Hochländer des Nan schan und Kuku nor, beschränkt, während das davon sehr verschiedene Rheum officinale in dem viel regenreicheren Süden und Südosten der tibetischen Berge vorkommt. Hand in Hand mit der Verschiedenheit der Art und des Klimas geht die Behandlungsweise der einmal ausgegrabenen Rhabarberknollen. In Se tschuan und Südtibet muß die Knolle oft künstlich auf Öfen getrocknet werden, weil die Sommer allzu naß sind, Im Norden, am Kuku nor, geben sich die Rhabarbersucher die allergrößte Mühe, die Knollen recht langsam und ja ohne Zutritt der Sonne an der Luft zu trocknen. Der Kuku nor-Rhabarber wird von den Kaufleuten aus der benachbarten Provinz Schen si aufgekauft. Deshalb gelangt dieser heute meist unter dem Namen Schen si-, d. h, ausgesprochen Schan si-Rhabarber, in die Hände der Europäer. Daneben wird noch Se tschuan-, Schanghai- und Canton-Rhabarber unterschieden, alles nur Drogenbezeichnungen, die von den europäischen Exportfirmen an der Küste bzw. russischen Grenze eingeführt worden sind.]{.footnote}

[^1012]: [Hsining führte zur Zeit meiner Reise 1000 und 1200 Pikul aus.]{.footnote}

[^1013]: [Siehe hierzu: A. Tschirch, „Studien über den Rhabarber und seine Stammpflanze“ in Festschrift für Prof. Ritter, Wien 1904, und die an meine persönlichen Beobachtungen sich anschließenden Mitteilungen: A. Tschirch, Arch. d. Pharm. 1907, S. 680 und Schweiz. Wochenschr. f. Chemie und Pharm. 1910, Nr. 19, „Zwei interessante Pflanzen des Berner Botan. Gartens“ mit einer guten Abbildung von Rheum tanguticum, das aus dem Samen großgezogen wurde, der von mir an der Grenze Ts’aidams (bei Dulan gomba) gesammelt wurde. — Außerdem C.C. Hosseus, Österr. botan. Zeitschr. 1911‚ Nr. 12, „Die Stammpflanze des offiziellen Rhabarbers“; Arch. d. Pharm. 1911, S, 419, „Rheum palm., die Stammpflanze“, Südd. Apoth.-Ztg. 1912, S, 239.<br /> Die an Ort und Stelle geschälten Stücke werden in Dankar nachgesehen und noch besser gereinigt, sodann in Kisten verpackt, die mit Ölpapier verklebt sind. Die Rhabarberdroge gilt bei allen Exporteuren in Schanghai für äußerst hygroskopisch. Sie muß in dem feuchten Küstenklima mit großer Vorsicht behandelt Werden. Sie wird dort, um sie vor Schimmel zu beWahren, öfters nachgetrocknet und dabei häufig entwertet. Da der über die russisch-mongolische Grenze und Kiachta kommende sogenannte Muskowitische Rhabarber ein trockeneres Klima passiert, So ist dieser mit Recht für besser erachtet worden, abgesehen davon, daß er von Nordtibet d.h. von dem 2,8% bis 4% an Oxymethylanthrachinonen enthaltenden Rheum palmatum, stammt.]{.footnote}

[^1014]: [Uläsutä = Pappelgegend. Die „Pappel- und Weidenoase“ des Flusses in die Ebene ist namengebend geworden. Anders freilich Rockhill, Diary S. 166.]{.footnote}

[^1015]: [Dyoba Dyentsen sagte mir, der Dsassak selbst habe sie auf die Seite bringen lassen.]{.footnote}

[^1016]: [Ein Pikul (100 Cättie = 65 kg) der ziemlich groben Wolle der Mongolenschafe kostete in Barun 4 Tael; für die Fracht von Ts‘aidam bis Dankar wurden dafür 2½ Tael berechnet, so daß das Pikul an der chinesischen Grenze den Händlern auf 6½ Tael = ca. 20 M, zu stehen kam. Gerade während meiner Anwesenheit in Barun kam ein reitender Bote aus Dankar mit einem Schreiben, daß die Agenten des Yang Hang (der Tientsin-er Firmen) den Preis pro Pikul für dieses Jahr auf 9 Tael festgesetzt hätten und keinen Cash mehr geben könnten. Die Spannung von 2½ Tael, die sich daraus für die kleinen Wolleaufkäufer ergab, wurde für viel zu gering erachtet. Das Wollegeschäft von Ts‘aidam sollte dadurch so gut wie unrentabel geworden sein. Das Jahr vorher war pro Pikul 11—12 Tael vom Yang Hang in Dankar bezahlt worden.<br />Auch die Yakrinder werden im Juli „geschoren“, d.h.ihre Bauchhaare, die das Material für die tibetischen Zeltwände und für Stricke abgeben, werden den Tieren von ihren Besitzern ausgerauft, Der ganze Körper der Yakrinder ist von einem dichten Haarfilz bedeckt, der am Bauch in faßlange und ziemlich steife Haare übergeht. Die Wolle- wie die Grannenhaare sind beim Wildyak stets und beim zahmen Yak in der Regel von pechschwarzer Farbe. Wenn die Haare aber ausgerauft und eine Weile dem Wetter und der Feuchtigkeit ausgesetzt sind, werden sie rasch rötlichbraun und sehen dann alten Mamuthhaaren, wie man sie im Eise Sibiriens findet, ähnlich; auch diese waren sicher einst alle rabenschwarz wie die wilden Yak.]{.footnote}

[^1017]: [Rockhill, Diary, S. 165, hat in Erfahrung gebracht, daß der Ort erst um 1846 gebaut und auf Befehl des einstigen Majordomus des Dsassak, Dowe, ums Jahr 1886 größtenteils zerstört worden ist, weil die Hauseigentümer sich geweigert hatten, dem Dsassak die Steuer zu zahlen.]{.footnote}

[^1018]: [Siehe hierzu Kozlow, Mongolia i Kam. St. Petersburg 1905, Bd. II.]{.footnote}

[^1019]: [Von dem Angriff, dem die beiden Kosaken ausgesetzt gewesen waren, erzählte man mir, sie hätten in einer Nacht Gespenster gesehen und sinnlos in die Dunkelheit hinausgeschossen. Es sei aber kein Feind dagewesen. Vielleicht haben die Mongolen selbst stehlen wollen?]{.footnote}

[^1020]: [Das Banner des Barun Dsassak hat nur eine Schwadron und besteht in der Hauptsache aus Khoschoten. Die Familie des Dsassak stammt von Tseren Khatan Batur, dem jüngeren Bruder. des Guschri Khan. Die Inhaber der Dsassakwürde Wurden 1725 zum erstenmal Taidschi I. Ki. und sind seit 1782 erblich. Von den 21 Khoschotenbannern des Kuku nor gehören 19 den Nachkommen des Guschri Khan, einer (Taidschinär) den Nachkommen des älteren, einer (Barun) den Nachkommen des jüngeren Bruders von Guschri.]{.footnote}

[^1021]: [Den Bannerführern der Dam-Mongolen werden immer für die Dauer von drei Jahren Geslong-Lama vom Galdan-Kloster bei Lhasa als Oberpriester, Berater und sozusagen Seelsorger geschickt. Sie haben vor allem die Totenfeiern zu leiten.]{.footnote}

[^1022]: [Er meinte damit den Zar; er hielt alle Europäer für Russen oder Engländer.]{.footnote}
